湘军名将湖南提督王永章与一品夫人双寿荣庆时
题写的功名记录
	 图片: https://uploader.shimo.im/f/tiBrMpVmgLl971M2.png!thumbnail?accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsImtpZCI6ImRlZmF1bHQiLCJ0eXAiOiJKV1QifQ.eyJleHAiOjE3MDgzMDU0MjQsImZpbGVHVUlEIjoiZ08zb2Q1Vk5OT1Uxd2FxRCIsImlhdCI6MTcwODMwNTEyNCwiaXNzIjoidXBsb2FkZXJfYWNjZXNzX3Jlc291cmNlIiwidXNlcklkIjo0NDk5MDY3NX0.ERcacpzHvY6nTC5NmVUqQlMtV_49A89wRtuzDrYGZK4
	一、详细信息
	1.王永章
	王永章，字绶卿，清宁乡县人。生于道光十年（1830）。咸丰初于长沙投湘军罗泽南部，参与镇压太平军，转战崇阳，通城，蒲圻、湖口、武昌等地，罗泽南死后，转入李续宾部，擢升参将。咸丰八年（1858），李续宾守安徽三河镇，他为前阵队长。遭太平军力攻，全军大溃，李续宾战死，他身负重伤，逃脱。
	九年春，太平军石达开部围攻宝庆。王永章奉湖南巡抚骆秉章之命捂募章字营，率军追击，参与解宝庆围。十年，随刘岳昭等自江华白芒进攻石军。十一年，石达开率部进攻湖南靖州，克会同。他又与周达武、席宝田等分兵合击，石达开败走黔阳。
	同治元年（1852）夏，太平军另股攻克鄂西来凤。王永章奉命率军分路进击，收复来凤县城。二年，宝庆农民聚众起事。他又率众南下，迫使农民武装退往横阴山。同年底，奉命防御桂边，被保以总兵留湖南补用。旋署永州镇总兵。
	同治四年，前福建起义军一部分进入粤境，逼近南韶。王永章率军入粤镇压。旋贵州苗民起义势炽，次年正月，又率军两千随李元度入黔镇压，在思南府打败苗民军，以提督遇缺简放。六年初，河西苗勇数千出东、南，北三卡，突袭石矸荆竹园。他急率军拚命抵抗，并与边晓棠援军会合，转败为胜。七年授湖南提督，至光绪元年（1875）卸任。
	光绪六年，他率部驻防常德、岳州、澧州等地，初署镇总兵。复署湖南提督。九年，彭玉麟任兵部尚书，兼理广东海防，调王永章率振字四营前往相助，驻守虎门右侧大角。他率勇丁开山劈石营建炮台10余座，每遇夜间海上有警，即亲自巡逻，不敢稍懈。十一年十月，王永章旧伤迸发，卒于军中。
	2.一品夫人
	一品夫人，即诰命夫人中级别最高的封号。诰命又称诰书，是皇帝封赠官员的专用文书。古代一品至五品的官员称诰，六品至九品称敕。诰命夫人跟其丈夫官职有关。有俸禄，没实权。明清时期形成了非常完备的诰封制度，一至五品官员授以诰命，夫人从夫品级，故世有“诰命夫人”之说。
	汉代以后王公大臣（即官在“执政”以上人）之妻称夫人，唐、宋、明、清各朝还对高官的母亲或妻子加封，称诰命夫人，从高官的品级。一品诰命夫人是她的丈夫是一品高官，她是皇封的一品诰命夫人。
	 
	二、史料来源
	1.《道咸同光四朝奏议选辑》
	提督王永章所部振字一营，及总兵刘树元之亲军一营，又水师提臣方耀所部，亦拨出一营，计共三营，分扎大角，与方耀见守上下横档，及威远炮台之军，势成掎角，互相援应。又商督臣张树声、抚臣倪文蔚，饬赤溪协副将吴迪文所办渔团内，雇红单船二十只，配齐炮位，给以口粮薪水，即着吴迪文管带，名为靖海水师营，给与关防，以资要束训练而专责任。该营分泊沙角、大角，以便水陆相依，为保固省城门户之计。其余长洲、大黄〈氵窖〉、沙路、鱼株、乌村等隘，除奏明抽调道员王之春统带四营，别防要郡外，余均照前议办理。所有派营进扎沙角、大角、虎门前敌要隘缘由，谨会同两广督臣张树声、广东抚臣倪文蔚，恭折驰陈，伏乞圣鉴。
	2.《张文襄公选集》
	计数月以来，省内、省外防军，署水师提督方耀所部先后裁去六营零二百名；留省防四营、潮防二营。署提督郑绍忠所部，先后裁去十一营零四百名；留省防三营、惠防一营、北江防勇两营并亲军一百名、沙面巡勇二百名。署广州协副将邓安邦所部，先后裁去两营零四百三十名，又裁去所部东莞团勇六营；留省防一营零一百名、旧设巡缉两营。提督娄云庆所部在粤续募湘勇两营、提督王永章所部续募湘勇两营、总兵刘树元所部续募湘勇两营，先后全裁。
	3.《曾文正公全集》
	鄂中发捻，徘徊于黄、孝、麻城之交，若深怜我英、霍、潜、太、桐城之无备，而不欲迫我于危者。狗党数酋均有投诚之说，密约刘维桢前往定议。维桢者，狗部一酋，十一年德安投诚，蒋之纯用其计以破黄州者也。发逆若果投诚，则群捻必不久扰滨江各属，而敝处之患或可以少纾。其滨淮各属，僧邸即日将抵三河尖，陈国瑞将抵正阳关，应足以遏寇氛。李廷璋之贤，久闻希庵谈及。俊臣与玉班昆季及刘晓沧、王永章俱属缓急可恃，吾乡似不甚空虚。黄伯海究竟何如？便中敬求详示。麓溪辞湘潭一席，抚署如何批答？捐厘本易于丛怨，久任尤非所宜。然湘潭为东征大宗，此间凝望，切于乳哺，又虞继之者益难为工也。
	 
	三、口播内容
	1.口播精简版
	现在大家看到的是湘军名将、湖南提督王永章与一品夫人双寿荣庆时题写的功名记录，长230cm、35cm。在太平天国时期，王永章奉湖南巡抚骆秉章之命，招募军队参与解宝庆围。后来，他率军追击太平军石达开部，参与了解放来凤县城、镇压福建起义军、平定贵州苗民起义等战斗。他在这些战斗中表现出色，得到了清朝政府的赏识和提拔，同治七年授湖南提督，至光绪元年（1875）卸任。此外，王永章还曾率军前往广东海防协助彭玉麟，修建炮台、守卫海防，为清朝的海防建设做出了贡献。
	2.口播详细版
	现在大家看到的是湘军名将、湖南提督王永章与一品夫人双寿荣庆时题写的功名记录，长230cm、35cm。王永章，字绶卿，清宁乡县人。生于道光十年（1830），咸丰初于长沙投湘军罗泽南部。参与镇压太平军，转战崇阳，通城，蒲圻、湖口、武昌等地，罗泽南死后，转入李续宾部，擢升参将。咸丰八年（1858），李续宾守安徽三河镇，他为前阵队长。在太平天国时期，王永章奉湖南巡抚骆秉章之命，招募军队参与解宝庆围。后来，他率军追击太平军石达开部，参与了解放来凤县城、镇压福建起义军、平定贵州苗民起义等战斗。他在这些战斗中表现出色，得到了清朝政府的赏识和提拔，同治七年授湖南提督，至光绪元年（1875）卸任。光绪六年，他率部驻防常德、岳州、澧州等地，初署镇总兵。复署湖南提督。
	此外，王永章还曾率军前往广东海防协助彭玉麟，修建炮台、守卫海防。他在驻守虎门时期率勇丁开山劈石营建炮台10余座，每遇夜间海上有警，即亲自巡逻，不敢稍懈，为清朝的海防建设做出了巨大贡献。
	 
湘军名将席宝田对联一副
 图片: https://uploader.shimo.im/f/OWynIlXUNMTN1AKP.png!thumbnail?accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsImtpZCI6ImRlZmF1bHQiLCJ0eXAiOiJKV1QifQ.eyJleHAiOjE3MDgzMDU0MjQsImZpbGVHVUlEIjoiZ08zb2Q1Vk5OT1Uxd2FxRCIsImlhdCI6MTcwODMwNTEyNCwiaXNzIjoidXBsb2FkZXJfYWNjZXNzX3Jlc291cmNlIiwidXNlcklkIjo0NDk5MDY3NX0.ERcacpzHvY6nTC5NmVUqQlMtV_49A89wRtuzDrYGZK4
	一、详细信息
	1.席宝田
	席宝田（1829-1889），字研芗，东安永丰甸（现伍家桥乡）人。十八岁入县学，后就学长沙岳麓书院，继而投靠湘军，参加镇压太平天国起义和贵州苗族起义，被清廷重用，历任同知直棣州、知府、道员加按察使、布政使、云南按察使、骑都尉等职，被赏赐业铿额巴图鲁、太子少保等称号，并赐穿黄马褂。
	咸丰三年（1853），席宝田在家乡举办团练，对抗太平军。咸丰六年，被刘长佑招参军事，随从转战江西，镇压太平军。咸丰九年，太平天国翼王石达开，由广西攻永州，围宝庆（邵阳），席宝田随刘长佑从永州西面阻击太平军，后连战于武冈、新宁、宝庆等地，并追至广西，攻占柳州。咸丰十年，席宝田奉巡抚骆秉章之命，募乡勇千人，号“精毅营”，率赴道州、柳州、桂阳等地，阻击由广东入湘的太平军。
	同治元年（1862），石达开率太平军复由广西入湘，攻取会同及湖北来凤，围攻黔阳。席宝田率部抗击，克来凤，解黔阳之围。同治二年，太平天国将领黄文金率大军进攻江西，清廷命广西提弩江忠义赴援，席宝田为副将，率前锋部队截击太平军于饶州桃溪渡，又连战湖口、洋塘、石门、青山桥等地。后追至池州，围攻青阳，袭击石岭，太平军被迫退走，遂解青阳围。同治三年，太平天国侍王李世贤与黄文金（亦说汪海洋）联合，再次进攻江西。席是年六月，太平天国天京失陷，幼天王洪福王真和干王洪仁歼等突围至广德，经皖南入江西，席宝田率军截击于新城。十月，在杨家牌俘获洪仁歼、洪仁政、黄文英及其他太平军首领数十人，后又俘获洪福填。
	同治四年，太平天国将领汪海洋等复向广东进攻，席宝田率部自平远阻击，继而追至铁石岭。后与诸军合击太平军于嘉应州，致使此路太平军失败。同治六年，席宝田复受命专办贵州军务。统湘军万人至沅州，击退进攻会同、沅州的苗族起义军而进入贵州。同年冬进军石阡，进逼苗族起义军要寨荆竹园。同治七年元旦攻克荆竹园，杀起义军首领萧桂盛、何瑞堂等。同年夏围攻寨头、天柱等地，斩起义军首领桂金保、陈大六等。同年十一月，命部将唐本有、荣维善攻破抱金，入抚松柏洞，在清江南岸合击起义军。
	同治八年正月，与黄润昌、邓子垣会师进攻镇远。同年二月，令部将荣维善连破董敖、公鹅两隘，攻克清江厅城。后又令荣维善与黄、邓军合击起义军于黄飘，被起义军设伏击败，黄、邓被击杀、荣维善及其所率之军，亦被全歼。同治九年三月，席宝田分兵四路攻陷施洞。九月四日克岩门，进军叫乌。继而追击撤退至九股河之起义军。同治十一年四月，席宝田令部将龚继昌、苏元春、唐本有、谢兰阶等，分三路合击起义军于乌雅坡，阵斩起义军首领九大白、岩大五；起义军首领张秀眉、金大五、杨大六等被俘。
	席宝田在东安重建孔庙，修县志，置学田，办书院，于光绪十五年（1889）六月病卒于塘田市别墅，时年六十岁。
	2.席宝田“精毅营”
	席宝田“精毅营”培养了大批有实际战斗经验的东安将官，在平定太平天国的战争中起到了关键作用。咸丰十年（1860），席宝田奉巡抚骆秉章之命，募乡勇千人，号“精毅营”，听命于席宝田一人。“精毅营”开赴道州、桂阳等地，大败太平军，平定了宜章（郴州）。同治元年（1862），石达开率太平军再次由广西入湖南，攻取会同及湖北来凤，围攻黔阳。席宝田率部抗击，光复了两座城池，化解黔阳之围。石达开败走四川，不久投降被杀。席宝田擢升为道员，加按察使衔（从二品）。道员（道台）是省（巡抚、总督）与府（知府）之间的地方长官，为正四品
	湘军不仅仅是湖湘文化代表，也是中国近现代史上的一种重要历史现象。享誉湘军的三大营：精毅营、仁字营、疑勇营都在永州，其中，官至太子少保的席宝田作为精毅营的首领，在湘军中的地位不可小觑，从他的事迹再到他的老宅，都烙下“湘军”印迹，老宅就是一段历史的见证，是诉说湘军故事的理想场所。包括湘军的著作、手稿、字画、建筑、遗物等各类东西都很有价值，这是我们研究湘军文化一个非常重要依据，一批非常珍贵的有形的文化遗产。
	席宝田培养了大批东安籍高级将领和文臣，把东安武术的影响力推到了顶峰。根据《清史稿》《东安县志》等材料，从清代中后期到民国，东安出了100多位有名的武将。据《东安县志》记载，席宝田“精毅营”旗下的东安籍总兵、提督以上的高级官员，多达10余人。提督是清朝各省绿营最高主管官，官阶从一品，称得上封疆大吏。其中“职掌军政，统辖诸镇，为地方武职最高长官”之提督（从一品）6人，分别是荣维善、唐本有、魏玉彩、唐本朋、唐步云、席启昭。其中唐本有后代有为抗日做出突出贡献的将军唐生智。清代总兵为绿营兵正，官阶正二品，受提督统辖，掌理本镇军务，又称“总镇”，这一职务相当于军区司令。“巡抚提督之下之武官”之总兵（正二品）8人，分别是兰廷位、唐启大、席世讲、席世显、易景云、席启星、唐寅清、胡兰芳。跟随席宝田从军的族人被提升为五品以上的文武官员数十人。除此之外，东安籍从四品知府、正五品同知、从五品知州、正六品通判、正七品知县、正八品教谕、正九品主薄、从九品巡检司官员，更是数不胜数。
	席宝田还对东安民间武术产生了深远影响。东安人为保家园，很早就以家族为单位，组织乡勇自保。席宝田将其进一步扩大乡勇规模，规范了教练程序。他在县境内广募乡勇，聘请南北武林高手，担任训练教官，给予乡勇更好的训练，这就使各种武术流派荟萃东安，进而流布民间。
	 
	二、史料来源
	1.永州历史人物
	解甲归乡后的席宝田，并非为富不仁，他以及家族子弟在地方和家乡做了许多慈善和教育公益事业的举措，主要有以下几个方面：
	（1）清光绪十年（公元1884年）席宝田受儿女亲家王德榜之邀共捐巨资在零陵萍岛上创建“萍洲书院”，以为永州八属优秀学子深造之所。遂成为永州文化教育之中心，并向省府为家乡零陵、东安子弟争取学生入高等学府的名额增加。萍洲书院现为永州一中。
	（2）1913年创办于长沙的永郡八县濂溪中学 ，由东安旅省垣任公职者雷铸寰/字孟详倡导，联合任官、经商等旅居在长沙的永郡八县人士共同捐献资金修建起来的。席宝田家业的典当、钱庄以及几个儿子与幼四、五胞弟常旅居在长沙，因此捐助一定的资金共建濂溪中学；后因席业与席鲁思的缘故，1928年迁至东安县伍家桥；抗战胜利后，1946年定址于理学鼻祖濂溪先生周敦颐的故里—道县城关；1951年更名为零陵地区区立中学；1953年定名为道县第一中学。1939年9月“湖南省私立船山高级农业学校”因雷铸寰与席鲁思的缘故，抗日战争期间先后迁至东安花桥和冷水滩农业学校（现职业技术学院）。搬迁来东安和冷水滩的濂溪中学和船山学校，在新驻地办学授学期间为当地培育了诸多的学识人士。
	（3） 领衔东安在乡官员与乡绅斥巨资扩大重建东安县城（当时在紫溪镇）圣宫庙——文庙（东安圣宫庙又名孔庙、文庙是东安的文化载体和图腾与精神家园）。位于紫溪镇北面老虎山山腰，孔明点将台下方。明朝洪武元年（1368年）建造。建筑面积占地约三千平方米，古木参天。主要建筑由“棂星门”“大成门”“大成殿”、东西二庑以及“乡贤”“名宦”二祠组成，围以红墙，东附“教渝堂”“明伦堂”“护文祠”，西附“训导署”等建筑，有数百石阶直达庙门前“状元及第”牌坊，过龙潭拱桥既入气势磅礴的大成殿，孔庙供奉孔子及其弟子72贤，并供奉东安历代之英灵牌位于其中。由于屡遭兵火，清后期又由在乡湘军将领席保田出资倡导重修，每年2月和8月，官衙领衔，烧香拜佛、祭祀先贤，极为热闹。可惜“文革”、“破四旧”时期又将残存殿宇破用做养猪场，现仅留旧址，残留庙宇一角，但全庙地基砖石规模仍存。）
	（4）光绪元年（1875年）修东安县志：封建社会由于信息和咨讯的极端落后，但传统的文化深深植根于老百姓心中，每个县域的最基本最普遍也是最重要的阅读书籍就是——县志。故此举为文化教育事业的又一种义举。
	（5）置学田：即置办一些专门为提供办理和维护教作所需经费的田地，也就是拿出他自己的一部分产业（当时主要是田地）成立类似今天的“基金会”，把学田的所有收益来为家乡的各种学堂运作提供教育经费；
	（6）家族独资创办“诂经书院”，席宝田四弟席筠的儿子席启驯出全资创办“应南学校”——今芦洪市中学前身；五弟席业协同长子席启/字鲁思出全资创办“应北学校”——今伍家桥中学前身。席宝田第三子席镛/字石生/名启驹的第四子席运洪/字叙彝/名世x，将自己私人所有的竹木町乡九家胡村的田产三百五十九亩四分便宜卖掉，所得捐献予表兄唐生智先生创办“耀祥学院”。
	（7）从家乡携带出一批人物，间接或直接为永州和东安为湖南乃至中国近现代历史造就了部分知名人士。如唐本有、谢兰阶、荣维善、苏元春、易鼎臣、席芝田、席蕙田、席启恺、席霞轩、席业、席沅生、席楚霖等，日后东安籍人士投身黄埔军校报国的诸多人士等；其中唐本有的发展直接导致产生出民国时期著名的湘军三杰——唐生智（唐本有的长孙子，第一批陆军一级四星上将；唐生智将军自己又为家乡创办了“耀祥中学”，亦为家乡培养学士人才，至今依然）；
	（8）捐施宗族义田一千五百余亩，每年收成谷二千石，为宗族养老、育幼婴、抚孤老之用。
	（9）重修建“芦洪巡检司衙府大院”。正四品贵州候补道台席蕙田/字海樵/名朝渚。（席宝田年幼时曾因叔父席相坦/字治堂/名居拱，早年儿子难养成，过继与叔为子，待席相坦亲生次子蕙田长大成人后，宝田亲兄长芝田病卒而父亲健在，乃按宗例得归）解甲归乡后，看到老县城——芦洪巡检司衙门破旧，出全资金重修，当时的巡检司长还著文立碑一块 .老芦洪巡检司衙门就在今东安县第二医院—芦洪市分院的位置 .那块详细的著文立碑，现在二医院芦洪市分院洗衣台上，字迹模糊了。
	（10）古城零陵的——忠义祠。零陵城区中山路永州职院附属小学和永州市电影公司的分界处的围墙有个珍贵文物古迹知道《敕建援黔忠义祠碑》高3.2米，宽1.43米，厚0.19米，碑体面积4.5平方米，是永州地区迄今为止发现的形制最大的巨型石碑！该碑记述了湘军将领席宝田率领湖南各军营平定贵州苗民起事,以及永州府奉圣旨修建忠义祠，以祭祀死难之湖湘子弟的前后过程。碑文由前湖南巡抚（省一把手）刘昆撰写，前辰/永/沅/靖四州兵备道员杨翰书写。碑文除碑额8字用篆书外，正文21行近900余字皆用正楷书写，书法十分精美。该碑对于书法艺术、清史和零陵古城文化史的研究具有相当重大的价值。此碑书家杨翰，字海琴，号息柯，清代直隶宛平（今北京）人，清咸丰七年（1857年）以名翰林出守永州，同冶三年（1864年）擢升辰永沅靖（四州）道，始离开永州，晚年卜居祁阳，死后葬丁祁阳。杨翰任永州知府八年，在此期间，曾将永州城内外的名胜古迹修复一新。他工书画，好金石文字，长于鉴赏，诗亦清矫拔俗。现零陵区柳子庙有其亲书的“山水来归，黄蕉丹荔；春秋报事，福我寿民”大门楹联，在朝阳岩有其亲书的黄山谷诗及自作诗《伏日游朝阳岩用山谷韵》和《秋日游朝阳岩再用山谷韵》等诸多书法铭刻，是其独具特色的行革。此次发现的《敕建援黔忠义祠碑》是难得一见的杨翰楷书碑刻，是书法艺术的珍品。
	（11）霞栖庵：距伍家桥席宝田别墅上游七华里的地方（已经破毁存基石）。当初系席宝田第三子——席石生的长子席运权，字新彝，名世镒,奉父母命修建,佛教庙堂便于附近民众修行祈祷之用。并请表兄唐生智先生的佛学恩师顾问——顾畴字伯叙题词字“大雄宝殿”……
	（12）文昌阁：老屋席家，席宝田老家伍家桥应水河畔的老屋席家村——祖父席上锦和席宝田五弟席业的宅院附近，当地乡绅和民众为纪念和期待文学昌盛而修建的古阁楼文物。现在不知道存在否？
	（13）九十亭：位于东安县北应（伍家桥）乡所属新墟乡之田心徐家村，距席宝田/席蕙田兄弟别墅上游七华里的地方，初始为席宝田父亲席相表/字仪堂/名居正,为庆贺继母寿辰而在通往历史重镇——北应乡的大官道兴建的供往来民众休息、纳凉的驿站。光绪八年（1882年） 席居正的胞弟席居拱为庆贺母亲90大寿重修,至今除两侧墙体与部分石墩外主体风貌依旧.整个亭子由青砖、青石凿方条、木梁、木浮雕、青瓦、飞檐、龙子首翘角、三叠封火墙、白石灰混合糯米与黄土搅和桨粉饰上色构成，亭内侧两旁个置方木梁柱为凳，为往来之路人歇息提供便利。另据悉最初置有青石凿成的水缸一个，能满盛井水以供往来之旅人解渴之用。
	（14）湘军征战稍做休息或抚慰士兵的想家思亲的精神需要，专门延请湖湘文化戏剧代表之一“祁剧”入军中为军队以抚慰精神，鼓舞士气之用。将领退役后，家族子弟为敬孝前辈安享晚年，特专门延请剧团在家乡创办“祁剧”名科班，既可欣赏曲艺享受生活，又能培育新人名角，一定程度上间接促进了祁剧的发展。例如：芝兰班·品字科 清光绪二十九年（1903）创办。班址设东安县紫溪市。本家席宝田，湘军将领仕后回东安原籍，为娱晚景，宴宾朋，就雇请艺人创办家班。他家先后创办“月”、“翠”、“盛 ”、“韵”、“玉”、“品”等字科班，其中以“品”字科班培育人才最多。品字科的主要教师有小生何月波，旦角柏梅芬、李紫云，鼓师徐明甫，琴师张老六等，都是当时名艺人。学徒六十名，学制六年。经过历年筛选淘汰，出科时有生角贺品节。小生郭品文。旦角周品凤、王品玉，正旦贮存器品梅，老旦彭品翠。花脸萧品龙、张品超。丑角何品祥、屈品玖、周品三等三十人，均技艺不凡，称得人才之盛。
	咏霓班·韵字科 清光绪三十四年（1908）席宝田家创办。班讲理设东安县伍家桥。都是有何月波、易月玉、蒋翠云、张寿生等。由该科出身的艺人有生角桂韵松、张韵全、王韵琴、颜韵霓。小生聂韵蝉、唐韵秋，唐韵枝。旦角王韵玲、唐韵翠、蒋韵仙、朱韵花、X韵梅、老旦彼韵凤。花脸张韵洪、刘韵龙、胡韵蛟、彭韵清、王韵霞。丑角唐韵箫、彭韵笛、X韵笙等。其中小生聂韵蝉五十年代尚称雄于祁剧舞台。
	松字科班 民国六年（1917）。邵阳县半笠滩莫某与东安席宝田家联合创办。都是有易月玉、张寿生、桂馥凤等。出科的艺人有生角桂松茂、曾松荣。小生周松荣、傅松金、蒋松芝。旦角蒋松梅、李松翠、X松仙、蒋松美。花脸魏松科、唐松奎。丑角罗松全等。其中以桂松茂的成就最高。
	 
	三、口播内容
	1.口播精简版
	现在展现在大家眼前的是湘军名将席宝田对联一副，长153cm、宽35cmX2，上联为“是大文章云垂海立”，下联为“别有天地水流花开”，结构严谨，对仗工整，韵律和谐，字字铿锵有力，“云垂海立”和“水流花开”充满了艺术感染力。
	席宝田十八岁入县学，后就学长沙岳麓书院，继而投靠湘军。他既崇文又尚武，习得一身武艺，又熟读兵书成策，具将帅之才。他曾参加镇压太平天国起义和贵州苗族起义，被清廷重用，被赏赐业铿额巴图鲁、太子少保等称号，并赐穿黄马褂。席宝田作为湘军重要将领，席宝田东征西讨、建功立业，指挥了很多重要的军事战斗，是一位具有卓越军事才能和突出贡献的清末湘军名将。
	2.口播详细版
	现在展现在大家眼前的是湘军名将席宝田对联一副，长153cm、宽35cmX2，上联为“是大文章云垂海立”，下联为“别有天地水流花开”，结构严谨，对仗工整，韵律和谐，字字铿锵有力，“云垂海立”和“水流花开”充满了艺术感染力。
	席宝田（1829-1889），字研芗，清东安县人，清按察使。道光九年（1829）生。十八岁入县学，后就学长沙岳麓书院，继而投靠湘军。他既崇文又尚武，习得一身武艺，又熟读兵书成策，具将帅之才。咸丰二年（1852）在乡举办团练，九年率部参与解除太平军对宝庆之围，擢知府。十年，奉湖南巡抚骆秉章命募勇千人，号精毅营，率赴郴州、桂阳等地，阻击广东天地会军。同治二年（1863），率军援江西。三年，太平天国天京失陷后，他率军在江西石城杨家牌击败太平军馀部，俘获幼天王洪天贵福和干王洪仁玕等，由道员升贵州按察使，以记名布政司遇缺题奏，赏穿黄马褂，封云骑尉世职。
	席宝田不仅是一个忠于朝廷的代表，也是一个深受儒家思想影响的典型，主要就体现在他身上所展示出的“德文化”，他有很浓厚的家国情怀，热衷公益。在东安重建孔庙，修县志，置学田，办书院，造福一方百姓。席宝田解甲归田后，广置田宅，在周边数县以及洞庭湖地区购买粮田、山林数万亩。又在长沙、武汉、衡阳等地开设当铺、购买房产、经营生意，以致至今仍有民谣称他“五里一庄房，十里一当铺”。席宝田所购田地之前是谁耕种以后继续由他耕种，如果收成好席宝田则收取一些粮食作为佃租，如果收成不好，席宝田就免除他们的佃租；店铺也同样给原来的人继续经营，赚到了钱才收租，没赚到钱可以不用交租。
	席宝田作为湘军重要将领，席宝田东征西讨、建功立业，指挥了很多重要的军事战斗，是一位具有卓越军事才能和突出贡献的清末湘军名将。
	 
	 
湘军鼻祖、安徽巡抚江忠源“忠烈”石刻二块
图片: https://uploader.shimo.im/f/JMPZkVEb2FzOHIRi.png!thumbnail?accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsImtpZCI6ImRlZmF1bHQiLCJ0eXAiOiJKV1QifQ.eyJleHAiOjE3MDgzMDU0MjQsImZpbGVHVUlEIjoiZ08zb2Q1Vk5OT1Uxd2FxRCIsImlhdCI6MTcwODMwNTEyNCwiaXNzIjoidXBsb2FkZXJfYWNjZXNzX3Jlc291cmNlIiwidXNlcklkIjo0NDk5MDY3NX0.ERcacpzHvY6nTC5NmVUqQlMtV_49A89wRtuzDrYGZK4
	一、详细信息
	1.江忠源
	江忠源（1812-1854），字常孺，号岷樵，清新宁县杨溪村人。嘉庆十七年（1812）生。道光十七年（1837）中举。道光二十七年办团练，助清兵镇压雷再浩起义。道光二十九年升任浙江秀水县知县。
	 咸丰元年（1851），太平天国起义后，江忠源奉调招集所练乡兵，号称“楚勇”，随清军赴广西镇压太平军，受副都统乌兰泰器重，升为知州。
	 咸丰二年（1852）六月，太平军攻破全州，沿湘江水陆并下。江忠源先设伏于城北十余里蓑衣渡，伐木塞河，截击太平军，南王冯云山殉难。太平军弃舟登陆，从东路经水路入湘，连克道州、桂阳、郴州，进攻长沙。江率楚勇尾随追击，在长沙城外一次战斗中，被太平军刺伤坠马遇救。同年十二月，太平军挥师北上，湖南巡抚张亮基留其守湘，参与镇压巴陵晏仲武起事和浏阳周国虞领导的征义堂会众，擢道员。
	 咸丰三年正月，太平军自武昌下，湖广总督张亮基奏调江忠源授湖北按察使，先后扑灭通城、崇阳、嘉鱼、蒲圻地区农民起义。清廷视其“忠勇可恃”，命其前往江南，帮办军务。旋奉旨增援安徽凤阳。
	 同年四月，太平军西征，五月占安庆，攻取江西彭泽、湖口、星子，围攻南昌。其时，江忠源赴皖，至九江，闻南昌告急，即率部1300人，昼夜兼程，4天赶至，助江西巡抚张芾守城。江下令焚毁城外民居，部署固守。太平军掘地道数次轰塌城垣。江督兵用布袋盛土，填筑缺口，竭力防堵。太平军攻南昌3月不克，撤围北上进取九江。后分兵两支，沿九江西进的一支，九月向设防田家镇之清军发起进攻，陆路在田家镇附近据南岸半壁山险要，水路大队战船乘风而至，大败清水陆防军。江奉命赴援，兵败突围，上疏自劾，被降四级留任。不久，升任安徽巡抚。自安庆北出的另一支太平军，由胡以晃、曾天养统领，于九月攻克集贤关，十月占领桐城、舒城，乘胜进军安徽临时省治庐州。此地绾毂江淮，为南北军事要冲。江忠源率军前来防守。十二月，太平军攻打庐州。庐州城池坚固，清援军四集。太平军首先打败城外清兵，击毙寿春镇总兵玉珊，又败陕甘总督舒兴阿等救兵，再猛力攻城。十六日（1854年1月14日），太平军以地雷破城，江忠源败走水关桥，身受重创，投古潭身亡，年42岁。清廷追赠其为总督，谥忠烈。后人辑有《江忠烈公遗集》。
	2.赐谥“忠烈”
	江忠源死后，朝廷追赠他为总督、骑都尉兼云骑尉世职，赐谥忠烈，并将他的灵位安放在昭忠祠中。太平天国灭亡后，清廷念及江忠源的功劳，又追赠他为三等轻车都尉世职，并在湖南、江西为他建造专祠。
	江忠源之死，对清军是一个重大损失，这就如同他在蓑衣渡击毙太平天国南王冯云山一样，损失的程度都是非常严重的。那时放眼清军及地方军，江忠源的队伍绝对是一支劲旅，战守可恃，被朝廷倚为干城。他对清军的一个重大贡献是听从了老朋友郭嵩焘置战船、练水师的建议，但由于时间紧凑，没有来得及实施。江忠源把发展水军的战略理念转告了曾国藩，最后由曾国藩实现了这一战略构想。
	曾国藩没有贪功，他把建设水军的功劳算在了江忠源身上。曾国藩在江忠源的神道碑铭上这样写道：“公尝疏请三省造舟练习水师，又尝寓书国藩，坚属广置炮船，肃清江面，以弭巨患，其后国藩专力水军，幸而有成。从公谋也。”
	 
	二、史料来源
	1.古今名人评价江忠源
	曾国藩：①“吾生平未见如此人，当立名天下，然终以节烈死”。②“人怀忠愤，如报私仇，千磨百折，有进无休”。③联评：“百战守三城，章贡尤应千世祀；两年跻八座，江天忽报大星沉。”
	朱孔彰：自江忠烈以义声倡，志在灭贼，而同袍兄弟多将才，战功节烈之盛，永、宝间罕有匹焉。至诚恪年财二十余，辞黔抚而握兵符，以讨贼为急，不以开府为荣，观其所志，非有国士之风欤。
	王定安：《湘军记》：①觥觥忠烈，侠剑儒巾；提挈子弟，始张楚军，湘军之萌。②江作先声，曾继其武。③自广西寇发，海内骚动，新宁江忠烈公忠源，实倡义旅。④湘人以书生杀贼，自忠源始。
	王闿运： 在其著作《湘军志》中有云：“楚（湘）军起于江忠源”。
	赵尔巽：湖南募勇出境剿贼，自江忠源始。曾国藩立湘勇，则罗泽南实左右之。朴诚勇敢之风，皆二人所提倡也。忠源受知於文宗，已大用而遽殒。泽南定力争上游之策，功未竟而身歼，天下惜之。忠源言兵事一疏，泽南筹援鄂一书，为大局成败所关，并列之以存龟鉴。此大将风规，不第为楚材之弁冕已。
	费正清（美国人）：于其编著《剑桥中国晚清史》一书中，称江忠源为“正统上层人物中投笔从戎的先驱”。是近代历史上汉臣大面积崛起的肇始者，不仅为他们进入政坛军界准备了“入场卷”，还搭建了湘军淮军将帅登上政治巅峰的第一道云梯，他是最早私募兵勇，兴办团练，重创太平军的湖南地方武装首领，是名副其实的“湘军之父”。
	《新宁县志》：江忠源善抚士卒，与同甘共蓼，其用兵也尤若有神，每临阵横槊马上，察山川形势，举鞭示部，将于某所诱敌，某所设伏，往往以偏师出奇制胜。
	《咸同将相琐闻》：楚军之功勋，江公引之也，湘人之士气，江公作之也，江公种其因，后人食其果。薛氏言稍假之年，其所建树当与胡曾相颉颃，谅矣。
	据《清史稿 江忠源传》、清《国史本传》《新宁县志》《江忠烈公行状》，及新化黄泥石、新宁杨溪《江氏家谱》等史料载：
	皇清诰授荣禄大夫.兵部侍郎兼都察院右副都御史.安徽巡抚兼提督军门.霍隆武巴图鲁.追赠总督.照总督例赐恤予谥忠烈新宁江公行状： 
	公讳忠源，字常孺，自号岷樵，新宁江氏。始迁祖大郎，当宋度宗时，由江西迁居新化永宁乡。五世祖祯祥，复自新化迁新宁杨溪，遂为新宁人。
	——湘阴左宗棠.郭崇焘撰
	2.江忠源：战死沙场的湘军鼻祖
	江忠源，字常儒，号岷樵，湖南新宁人，举人出身，为人胸襟坦荡，侠义心肠，深得曾国藩赏识。后兴办团练，镇压地方农民起义，升任浙江秀水县知县。太平天国起义后，江忠源组建楚勇，到广西参战。此后，江忠源转战湖南、湖北、江西，累升至安徽巡抚。被尊称为“岷帅”。
	咸丰三年（1853年），江忠源在庐州陷入太平军的包围。城破后投水自杀，年仅四十二岁，追赠总督，谥忠烈。
3.邵阳人杰江忠源：真正的湘军鼻祖，开创湖南人的铁血时代
	江忠源解武昌之围后，太平军在护国侯胡以晃率领下围攻庐州（安徽合肥），庐州知府胡元炜遣使告急，并谎称城中兵力、军饷充足。江忠源只率二千兵马赶赴庐州。行至六安时，太平军已攻陷桐城、舒城，江忠源便不顾六安军民挽留，留下一千兵马守卫六安，赶往庐州。江忠源抵达庐州时，方知被胡元炜所骗，城内总共不过三千人马，而且粮草、军火短缺，但已被太平军重重围困。
	江忠源赴庐州前已生病，被人抬着担架赶往庐州，此时，庐州城外的太平军有数万之众，得知守城的是江忠源，攻势更猛，欲置江忠源于死地，为死去的两王报仇。江忠源虽知自己被胡元炜所骗，而且庐州难以保全，但不肯弃城退守。他上疏朝廷，陈述战守方略，并说：“城存臣存，城亡臣亡。”咸丰帝感觉江忠源危在旦夕，万分焦急，回说：“庐州可失，而江忠源必不可死。”
	为救江忠源，咸丰帝命令周围清军全力救援。当时援军总计十余支，却筑营四十里外，观望不救。陕甘总督舒兴阿兵有万人，畏缩不前。江忠源之弟忠濬、刘长佑率千人火速增援，奋力搏杀，受阻于城外五里墩，难以靠前。眼看着庐州就要被攻破，江忠源万般无奈写信给已在衡阳练兵的曾国藩求援，没想到曾大人也按兵不动。雪上加霜的是，知府胡元炜暗中通敌，太平军了解到城内粮草、弹药将尽，攻势更猛。血战36天后，太平军炸毁水西门，攻入庐州，江忠源见大势已去，拔刀自刎，被亲兵夺刀，都司马良勋背着他逃走，江忠源猛咬马良勋的耳朵，奋力挣脱，继续与太平军交战，身中七处创伤，最终投古塘自杀，年仅42岁。8天后，他的部下周昌发冒死入城，将其尸体打捞上来，发现他面色如生。
	4.刘长佑年谱，湘军源文化博览馆陈湘舟整理
	咸丰四年甲寅正月
	江忠烈之殉也，公与忠濬谋以死士入城觅其尸。楚勇周昌发请行，以三年十二月十九行。是年正月初十日，昌发以忠烈尸至，殡敛如礼，陈上所赐忠烈珍物柩前，将士无不凄感距跃。初，昌发着所获贼勇号衣牌入城，为逻者所执，遇黄衣酋，故其中表也，得释。使居营屋中，勿许出。久之，与一贼狎，时时引出坐一老人所，闲语及忠烈。老人曰：“江公死，某桥下就掩泥中。”昌发故不信，老人引至桥，指示忠烈尸所。夜分，潜蹑桥下，掘得之，负尸瘗城闉间。越夕，缒一人下城，一人伛而悬尸偕没壕中，曳尸蛇行，过贼卡，无觉者。至城东本营，漏四下。公与忠濬敛而拊之，距卒时二十有二日矣，面如生。将士掩泣，多失声。上谕至，予谥，赐祭葬，恤荫，告灵成礼。
	咸丰五年乙卯
	以攻庐久不克，二月始议归忠烈之榇。忠濬以庐城未复，誓不还师。公与游击江忠朝率乞假归勇五百护榇南行，请于皖抚福济公给咨牌溜送。
	三月初六日，行抵湖北黄安县桃花市。是时，淮、汉间所在皆贼，乡人见队中有病不剃发长者，疑为贼。曰：“舁伪，棺中载火药耳！”鸣金聚团，顷刻山冲两岸皆满，且行且诘。勇欲与斗，公急止之，而自与团绅力辨，弗信，示以咨牌，亦弗省。至小河口，暂止老儒王姓家，以饷银二箧寄存。时柩前行已西过河西岸，团亦哄至，众势汹汹，上所赐江公珍物及行李悉被掠。公与众辩，方哗，有呼者曰：“棺索已断，且破棺矣！”公恸极，大号跃池中。岸甚高，左右亟拯上，已痰厥昏然，不省人（事）。团众稍稍散。忠朝令以带束公舆中，疾行十馀里，至城中，灌进汤始苏。乃知忠烈之榇赖城守某把总君以身翼而免，暂寄城隍庙中。适黄安知县不在署，团众走庙中噪聒。庙僧耿师，众所严惮，诃譬之。逾数日，知县归，悉溜牌非伪，即剀切宣示，饬归所掠，群疑始释。公仍自往小河口王家取银以行，掠去之物置弗问，团绅多自惭，来诣谢过。乡里妇孺，亦啧啧称刘委员好人不置。
	时贼据汉东黄陂，道弗通，乃北出河南之罗山，走黄土关。豫抚英桂公时驻军信阳，闻黄安蜚语，亦疑之，檄公毋许率百人过关。乃减去勇二百人，使江游击率还庐，皆痛哭别去。而自雇关卒数人，于二十四日导送出关，取道信阳、桐柏、唐县、新野，易舟下汉水，溯江过洞庭，循湘流而上。五月既望，泊长沙，进谒湘抚骆公。
	时广东红巾贼陷东安，骆公先已檄江公忠淑募勇二千人，合诸军剿贼。方战屡不利，即檄公代之，而别委员护忠烈榇归新宁。公辞，不获，因请便道归省，且助理忠烈丧事。二十六日，抵家。
	 
	三、口播内容
	1.口播精简版
	现在大家看到的是湘军鼻祖、安徽巡抚江忠源“忠烈”石刻二块。这座“忠烈”石刻的字体端正、笔力遒劲，透露出一种庄严、肃穆的气息。这座石刻不仅是对江忠源的纪念，更是对清朝时期湖南地区历史文化的见证。
	江忠源一生战功卓著，是“正统上层人物中投笔从戎的先驱”。他以书生从戎，临危受命，以守土有责的信念，率部守卫庐州，最终壮烈殉国，年仅四十二岁。被清廷追赠总督，谥忠烈。江忠源是当之无愧的最杰出湖南人之一，是真正的湘军鼻祖，值得所有湘人晚辈铭记。
	2.口播详细版
	现在大家看到的是湘军鼻祖、安徽巡抚江忠源“忠烈”石刻二块。这座“忠烈”石刻的字体端正、笔力遒劲，透露出一种庄严、肃穆的气息。这座石刻不仅是对江忠源的纪念，更是对清朝时期湖南地区历史文化的见证。江忠源，字常儒，号岷樵，湖南新宁人，举人出身，为人胸襟坦荡，侠义心肠，深得曾国藩赏识。后兴办团练，镇压地方农民起义，升任浙江秀水县知县。太平天国起义后，江忠源组建楚勇，到广西参战。此后，江忠源转战湖南、湖北、江西，累升至安徽巡抚，被尊称为“岷帅”。咸丰四年（1854）1月14日，为太平天国大军围攻，因寡不敌众，壮烈殉职庐州城，年仅四十二岁。被清廷追赠总督，谥忠烈。有《江忠烈公遗集》传世。
	江忠源一生战功卓著，是“正统上层人物中投笔从戎的先驱”。他以书生从戎，临危受命，以守土有责的信念，率部守卫庐州，最终壮烈殉国。江忠源是当之无愧的最杰出湖南人之一，是真正的湘军鼻祖。作为近代历史上汉臣大面积崛起的肇始者，不仅为他们进入政坛军界准备了“入场卷”，还搭建了湘军淮军将帅登上政治巅峰的第一道云梯，他是最早私募兵勇，兴办团练，重创太平军的湖南地方武装首领，是名副其实的“湘军之父”。虽然他因早死未能像曾国藩、左宗棠那样封侯拜相，以致今天“天下尽知曾国藩，谁人识得江忠源”，但他对湖南的开创和示范意义，他的个性、人品、气节、精神比之曾左胡等，有过之无不及，值得所有湘人晚辈铭记。
 
	 
江忠源致郭嵩焘信札六通
	 
	一、详细信息
	1.江忠源与郭嵩焘
	江忠源（1812年-1854年），字常孺，号岷樵，湖南新宁（今属邵阳）人。江忠源与后来中国第一任驻英使节郭嵩焘是湖南乡试同年，也是非常要好的朋友，江忠源身上那股豪侠之气，最为郭嵩焘所欣赏。当时，在朋友中流传着“江忠源包送灵柩”的美谈。江忠源的家乡在湖南偏远的新宁县，交通很不方便。那时参加会试都要到北京，有时会发生有的老乡因病客死北京的情况。这是一件很麻烦的事，北京与湖南路途遥远，没有现代化的运输工具，要将尸体运回湖南老家安葬，谈何容易。江忠源遇到这种事，总会挺身而出，费时费力也要帮忙把灵柩送回老家，让死者入土为安。
	1844年，郭嵩焘与江忠源同时到北京参加会试，两人都落榜。郭嵩焘把江忠源介绍给在京的老乡曾国藩认识。那时曾国藩在翰林院任职，曾国藩多少懂得相人之术，他见到江忠源后，不觉惊为豪杰之士，认为这是一个了不起的人物，并断定他“当立名天下，然终以节烈死。”这年，江忠源虽然没有考中进士，但在朝廷的一次干部选拔考试中成绩不错，被任命为教职官员，回乡训练教授乡里子弟。他还在乡里组织团练，先后镇压了当地李元发、雷再浩的叛乱，一时间名声大噪，传到了皇帝的耳朵里，于是就给了他一个知县的七品实缺。他的团练被称为“楚军”。他办团练的时候，比曾国藩还早两年。
	郭嵩焘对战斗在前线的江忠源始终十分关注，时刻牵挂着老朋友的安危。他知道江忠源作战勇猛，这是长处却也暗藏着危险，古语道“峣峣者易折”，太过刚猛，并不是好事。出于对老朋友的关心，郭嵩焘在写给江忠源的诗《奉呈江廉使忠源三首》中有两句是这样写的：“民望君恩日正浓，书生持节要从容”。意在提醒和告诫老朋友，奉旨讨贼当然要奋不顾身，但作为一军统帅还是要从容一些，考虑周全为好。
	2.江忠源的“楚军”
	太平天国在广西起事后，曾国藩的湘军还没有形成有效的战斗力，江忠源的楚军是湖南唯一一支能够出省作战的地方武装。朝廷派出钦差大臣赛尚阿赶赴广西剿灭太平军，赛尚阿闻知江忠源的大名，便放下钦差大臣的身段，邀请江忠源率所募楚勇出省，进入桂林相助。1852年6月，江忠源不负所望，旗开得胜，在蓑衣渡大败太平军。当时太平军永安突围北上，经兴安赴全州。那么，太平军下一步将向何处呢？江忠源判断太平军极有可能要进入湖南，于是他率部赶在太平军的前面，在进入湖南的必经之路蓑衣渡设伏。由于兵力有限，只能放弃东岸而在西岸设伏，在江中设置木桩、树干，切断航道。
	江忠源的判断是准确的，几天后太平军出全州，兵分水陆两路北上进入湖南。太平军水路200艘民船走湘江，船上满载老人、妇女和儿童，以及各种物资，浩浩荡荡，横亘江面。当船队行驶到蓑衣渡的时候，因被阻隔而无法前行，遭到楚军的猛烈攻击。太平军船只前进不得，后退也困难，进退维谷，只能被动挨打，损失很大。太平军被迫弃船上岸，改走东岸，沿着山路向湖南零陵前进。蓑衣渡伏击战江忠源以少胜多，令太平军牺牲了好多起事初期的老广西骨干兄弟，最重要的是太平军此役折损了冯云山。冯云山在太平军中威望很高，是仅次于洪秀全的天父第三子，居于二把手的位置，在太平天国首义诸王中被封为南王、七千岁，他的死对于太平天国来说无疑是一个重大损失。
	可是，江忠源没有高兴太久。三个月后，江忠源在解救被围困多日的长沙时，"伤腓坠马"，小腿受伤，摔下马来，好在没有性命之忧。被围困了八十一天的长沙终于解围，也有江忠源的一份功劳。
	 
	二、史料来源
	1.太平天国简史（七）
	其实，说到办团练，曾国藩不是第一个，前边提到过的清军大将江忠源就曾办团练抵抗太平军。江忠源经郭嵩焘引见认识了曾国藩，二人互相欣赏，江更是以师礼事曾国藩。不久后，江忠源奉调前往当时的钦差大臣赛尚阿帐前效力。临行前致书曾国藩，曾国藩竟然不太认同他前往。也是讽刺。
	2.郭嵩焘-第二章 星光璀璨的同学会
	1837年宝庆府（宝庆府就是现在的邵阳）新宁人江忠源跟郭嵩焘同时中榜成为举人，这是什么概念？就是他们变成了同年。
	古代官场有“三同”：同乡、同科、同年。  
	同乡，是指出自同一个家乡。
	同科，是指同一个科目中举的，如明经科。
	同年，就是指同一年科举考试中进士的。
	这三同关系都挺不错，都是可以依仗的官场人脉资源。
	你看看这关系铁不铁？这个江忠源特别有意思，他是典型的湖南人，有那种春秋时期干将莫邪的侠士之风。我们说一个故事，江中源在北京考试的时候，原籍新化的陕西举人邹兴愚大病到咳血，而且穷的连个仆人、书童都没有。江忠源同学每天照顾他，给他送药找大夫。几个月以后，邹兴愚还是不幸死了。几乎同时他曾经的老师邓鹤龄也病的不行了，也在咳血，差不多也要死了。江中源怎么办呢？他一边收敛了邹兴愚，给他买了一口棺材，花钱请人把他送回陕西。另一边自己又买棺材送邓鹤龄回家。回到乡下以后还为老师邓鹤龄举丧。这些事情让我们发现：江同学和素未相识的邹兴愚顶多是一起考试的同学，加上老师这事儿的话，一般人确实很难都做到、做好，这是个好人。因此他急公好义的名声在北京就流传开来，人们都想认识他。
	 
	三、口播内容
	1.口播精简版
	现在我们看到的是六通楚军创始人、湘军鼻祖江忠源致郭嵩焘的信札。江忠源，字常孺，号岷樵，湖南新宁（今属邵阳）人。江忠源与中国第一任驻英使节郭嵩焘是湖南乡试同年，也是非常要好的朋友，江忠源身上那股豪侠之气，最为郭嵩焘所欣赏。这六通信札是研究晚清史难得的实物资料，且诸札用笔精熟，结体随意，法度严谨，各有所宗，显示出深厚的书法功力。因此，除具有较高的史料价值外，还有着较高的艺术价值。
	2.口播详细版
	现在我们看到的是六通楚军创始人、湘军鼻祖江忠源致郭嵩焘的信札。江忠源，字常孺，号岷樵，湖南新宁（今属邵阳）人。江忠源与中国第一任驻英使节郭嵩焘是湖南乡试同年，也是非常要好的朋友，江忠源身上那股豪侠之气，最为郭嵩焘所欣赏。
	道光二十四年（1844），举人出身的新宁人江忠源，通过湘阴人郭嵩焘的介绍，认识了在京城翰林院工作的曾国藩。曾国藩此时已经中了进士。告别时，曾国藩出门目送江忠源，紧接着回头对郭嵩焘说：此人“”必立功名于天下，然当以节义死。当时人听了都很诧异。当清政府的主力部队八旗、绿营都败下阵来，挽救帝国危亡，只能靠新力量的时期，江忠源在老家已经募了一批新宁勇，搞团练，战斗力很强。丁忧在籍的曾国藩于是请求清政府同意他在湖南办理团练。最初的士兵来源，正是曾的老家湘乡和江的老家新宁，这就是湘军的雏形。
	咸丰三年（1853年）五月，郭嵩焘率湘军赴江西援救楚军江忠源部。经实战观察，郭嵩焘认为太平军之所以攻无不克，多赖水军，遂向江忠源上“编练水师议，忠源韪之，令其疏请敕湖南北、四川制战船百余艘”。此举使湘军由劣势转为优势，郭嵩焘因功授翰林院编修。咸丰三年十二月（1854年1月），已经官至安徽巡抚的江忠源，眼看着庐州城被太平军攻破，投水自杀，应验了十年前曾国藩对他的预言。郭嵩焘说，曾国藩之所以预言到江忠源的结局，不是因为他相人相得准，纯粹因为两人是同类人，都是湖南人，都有相当激烈的性格。
	这六通信札是研究晚清史难得的实物资料，且诸札用笔精熟，结体随意，法度严谨，各有所宗，显示出深厚的书法功力。因此，除具有较高的史料价值外，还有着较高的艺术价值。
	 
	 