#提问
宋朝人说什么语言？
##回答
宋朝人的日常说话基本上都是以口语为主，即是白话文，说话都是比较通俗易懂的。如在北宋时期有这样一个故事，可以充分体现北宋日常白话的通俗易懂。登州妇人阿云用刀砍伤了丈夫韦阿大，官府在审问她时问道：“是你砍伤本夫？实道来，不打你。”可见语言易懂之程度。宋金使者往来，宋人记录金人的语言，也会适当用上一些白话文。如金国大将军完颜粘罕对马扩说道：“见皇帝说，射得煞好，南使射中，我心上快活。”这都体现出大宋朝当时的语言风格与语言习惯。著名的理学家朱熹当时尽管善于用文言文写文章，但是在日常生活中同样也是使用通俗易懂的白话，而非文言。此外，据文献资料，宋朝是最先重视蒙古语文教学的国家。由于与处于草原“丝绸之路”古道上的蒙古帝国开展广泛的交流需要，南宋编写了《蒙古译语》，用于培养通事技能的蒙古语翻译人才。

#提问
宋朝的集市在哪里？
##回答
宋朝，集市繁华，城镇和乡村均可随处摆摊开店，并被明令保护。宋太祖曾专门降旨：“令京城夜市至三鼓以来不得禁止。”汴京因此而成为灯火辉煌的不夜城。宋人孟元老《东京梦华录》有载：“夜市直至三更尽，才五更又复开张。如耍闹去处，通宵不绝。”“冬月虽大风雪阴雨，亦有夜市。”在宋朝做小贩，只要勤劳本分，是可以安享幸福的。南宋人洪迈所著《夷坚志》，便讲述了一位小贩的发迹史：“吴十郎者，新安人，淳熙初，避荒，挈家渡江，居于舒州宿松县，初以织草履自给，渐至卖油，才数岁，资业顿起，殆且巨万。”一个小贩靠织草鞋和卖油，几年时间，就家财巨万，其暴富的速度，令人侧目。宋人笔记中，南宋初期临安著名的小贩宋五嫂、李婆婆等，也是靠着经营饮食摊而发家致富的。 

#宋朝女子用什么化妆品？
宋朝女性的化妆倾向于淡雅之美。文人士大夫讥讽浓妆艳抹的女性为“鼓子花”，即“米囊花”，一种以花色浓艳著称的罂粟花。
宋朝女性脸部妆式有额黄、红妆、薄妆、素妆、佛妆等。
所谓额黄，就是在额部涂抹黄色的颜料。这种妆式出自皇宫，所以又叫宫黄。
红妆是在颊间涂抹红粉，唇点口脂。这种妆式深受仕女的喜爱，红粉佳人指的就是这种妆容的女子。
薄妆又称淡妆，就是在脸部略微施以淡淡的粉，显得极其雅致。
素妆就是在脸部敷上白色的铅粉或者米粉，这种妆式在宋朝颇为鲜见，被当时的人们认为是服妖。
佛妆在寒冷的北方很流行，冬天的时候，以括蒌涂面，一直不洗去，到了春暖花开才卸妆，因为很久不受风日侵袭，所以脸上的肌肤洁白如玉。

#宋朝商人地位怎么样？
宋朝商人不再像唐朝一样，要求经商必须在集市，宋朝贸易在哪里都可以进行，集市、郊区、河边都可以，甚至在家里也行。 
看出来了吗？宋朝商业贸易之自由，与今天只差一根网线。 
宋朝还取消了夜市禁令，商业营业时间更加自由，愿意开到几点就开到几点。所以，宋代夜市十分繁荣，经常营业直至三更，甚至通宵达旦随便浪。 
要不然，你也不会看到十里秦淮的夜夜笙歌，又怎么会有“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的美好相遇呢？

#宋朝一两银子相当于现在多少钱？
宋朝时一两银子可兑换一贯钱，当时一贯钱相当于现在三四百元人民币。 

#宋朝的不夜城都卖些什么？
到宋朝，夜市非常盛行，休闲饮食娱乐变得多种多样，此时不但出现了王楼梅花包子、曹婆婆肉饼、郑家油饼、湖上鱼羹等著名风味食品，还注重食品的形象和包装。在北宋汴梁，“夜市直至三更尽，才五更又复开张，耍闹去处，通宵不绝”; “冬月虽大风雪、阴雨，亦有夜市”。宋人笔记《铁围山丛谈》记录的一个细节，可印证汴梁夜市的繁荣：“天下苦蚊蚋，都城独马行街无蚊蚋。马行街者，京师夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯光照天，每至四更鼓罢，故永绝蚊蚋。”彻夜燃烧的烛油，熏得整条街巷连蚊子都不见一只。
南宋的临安同样夜生活丰富，“杭城大街买卖，昼夜不绝，夜交三四鼓，游人始稀；五鼓钟鸣，卖早市者又开店矣”；早市从凌晨五更（三四点钟）开始，持续到深夜，“夜市除大内前外，诸处亦然，惟中瓦前最胜，扑卖奇巧器皿百色物件，与日间无异。其余坊巷市井，买卖关扑（赌博），酒楼歌馆，直至四鼓后方静，而五鼓朝马将动，其有趁买早市者，复起开门。无论四时皆然”。

#宋朝的更夫是公职人员？
谯楼作为更鼓制度的“基地”，其职能就决定了内部陈设与人员配置，《宋史》等官方史料多记载大事，关于这方面其实笔者并未找到官方统一的标准，应当是各地依照当地情况进行配置。但是得益于各地县志等各种丰富史料，在《淳熙三山志》中找到了可供参考的文献记载：
“建炎二年，江待制常申明约束:“……守漏人四，分为两番直日，放漏水，候鱼珠落铜盘，乃移秤刻，即告户外报时者……诸衙报牌人九，日通以鼓角匠轮差，于户外祗应告报……直漏人五，夜分直五更，并以挝鼓人轮差……”
各地会依照本地情况自己制定谯楼部门的配置标准，但是我们依旧可以知道，一个完整的谯楼应该有“守漏人”长驻在谯楼中维护计时仪器、调整秤漏的权衡、加水倒水等；同时要有“报牌人”，也就是我们一般所指的“打更人”，被守漏人告知时刻之后就要出门，向全城报时。因而打更人是由当地各县进行管理，还有专门配备的工作场所，因而属于公职人员的一部分。

#宋朝人吃不吃狗肉？
吃，南宋时期，战乱较多，南宋开禧二年（公元1206年），元兵攻打襄阳，襄阳知府赵淳坚守城池，跟元兵打了十几场硬仗。
那时候，攻打襄阳的元兵不下二十万，赵淳的守军不到一万，且没有传说中的大侠郭靖和丐帮好手来帮忙，双方兵力悬殊，敌众我寡，所以只能打游击战，不能打阵地战。据赵淳的参谋赵万年回忆，白天宋军坚守不出，敌人来攻城，就用大炮猛轰；到了晚上，则派敢死队偷袭元兵营寨，烧掉他们的粮草和攻城器具。
最初的偷袭并不顺利，因为襄阳城外到处都是狗，“城外百十成群，有数千只，每遇夜出兵攻劫虏人营寨，则群犬争吠，虏贼知觉，得以为备”（赵万年《襄阳守城录》）。这些狗无意中给敌人当了哨兵。赵淳见状，把城内闲散劳动力组织起来，搞了一个打狗队，专门捕捉那些狗。“旬日之间，群犬捕尽，不惟士卒得肉食之，自后出兵，虏不知觉，每出必捷。”把狗捉完以后再去偷袭，旗开得胜，马到成功，而且我方军队还能用狗肉打打牙祭——几千条狗，够大家开上几顿洋荤了。

#宋朝的拆迁款多吗？
作为商品经济比较活跃、城市化比较迅速的宋朝，坊市制所代表的严厉管制已经失效，商业的力量引导着人们往热闹的地方会聚，竞相开设商铺、侵占街道，各种“违章建筑”层出不穷，在当时，这叫作“侵街”。宋政府“搞拆迁”的做法可圈可点。首先，对侵街的权贵不手软。权贵掌握着权力资源，北宋初期，一说开始发展了，这条街以后卖服装，那条街以后开饭馆，这两条街是夜市……权贵们一听这个，首先把地儿占上。比如，当年宋朝有个八作使（相当于城建局局长）段仁诲在家门前修筑了一道垣墙，侵占景阳门街，结果怎样呢？史书上记载：宋太宗大怒，“令毁之，仁诲决杖”。意思就是皇上让拆了，对段仁诲处以杖刑，所以说当时的宋朝廷很有作为。

#宋朝的新闻业发展怎么样？有没有专业的“记者” 
宋代政府的新闻发布方式叫作“出榜”。宋政府的榜文内容丰富，除了晓谕百姓遵守的法令，还有大量向天下士民发布的政府信息。按照惯例，大凡朝廷有重大的人事任免，需要及时公告，朝堂有专门张贴榜文的粉壁。宋朝新闻报纸，叫“邸报”，有时又称为“报状”“邸状”“朝报”。大体而言，北宋人习惯称“邸报”，南宋人则流行说“朝报”。
宋朝的邸报由一个叫“进奏院”的机构负责编辑与发行。进奏院每隔五天委派一名进奏官到门那里抄录需要传报的内容，整理成报状，然后送枢密院审查，经枢密院审定后，形成“定本”，进奏院再将“定本”印刷成正式邸报，利用兵部的邮传系统发给诸路州县及在京各衙门，播告四方。

#宋朝官员一天工作多少时间
宋朝官员的工作时间主要集中在早朝和日常行政工作中。根据搜索结果，宋朝官员的早朝时间一般在卯时，即大约上午6点到8点半左右。而关于官员日常工作的开始时间，有两种不同的说法。一种观点认为官员通常在凌晨三点到五点之间起床准备上朝。另一种观点则是宋朝官员的上班时间从早上6点开始。这两种说法存在一定的差异，但都强调了宋朝官员需要早起以参加早朝。

# 宋朝有美甲吗
## 回答
宋朝女子也爱“美甲”，周密的《癸辛杂识续集》介绍了一条美甲的方法：“凤仙花红者用叶捣碎，入明矾少许在内，先洗净指甲，然后以此付甲上，用片帛缠定过夜。初染色淡，连染三五次，其色若胭脂，洗涤不去，可经旬，直至退甲，方渐去之。或云此亦守宫之法，非也。今老妇人七八旬者亦染甲。”老人家也爱染红指甲。

# 宋朝的人口有多少？
## 回答
宋朝人口超过一亿。“四大发明”中有三项——活字印刷、指南针和火药出现在宋朝。有学者认为宋仁宗时期，宋王朝的GDP占当时全世界GDP的65%。综合各个角度，宋朝在历代王朝中确实是经济最发达、文化最繁荣、人民生活水平最高的繁荣鼎盛朝代。

# 宋朝打工人底薪是多少？
## 回答
宋朝宰相的月俸为300贯，加上各种补贴，如“职钱”“禄粟”“薪炭钱”“刍粟”“傔人衣粮”以及职田租金等，加起来不会少于500贯。相当于年薪40万美元，知县的月俸为18贯，加上各类津贴，不会少于40贯，折算成人民币，月薪少说也有两万元，宋朝小商贩的日收入，一般在100文至300文。
工匠、佣工的日收入也维持在差不多的水平。北宋中叶的“淮西达佣”，每日出卖劳动力所得约100文钱，若多赚了十几文、几十文，都用来买酒肉。宋朝官员雇搬家的苦力，每日给工人200文，受雇的苦力往往还以路途遥远为由要求加价。崇宁年间，京师校书省雇人抄书，每人每日工钱约116文。南宋绍兴末年，舒州官营酒务杂工每日的工钱为250文，酒匠为300文。绍熙三年（1192年），潭州修筑城墙，“日须支工钱三百”。由此可知，宋朝工人的日工价一般也为100文至300文。南宋末在朝廷修历局“誊写历书”的工人，“每人日支食钱四百文”，即日薪400文。
其他职业的社会下层人的日收入，通常也有100文左右。

# 宋朝官员工资？
## 回答
宋朝官员的工资和福利都是很高的。他们的工资内容丰富充实，高举高打，令人叹为观止，有正俸、禄粟、职钱、春冬服、从人衣粮、茶酒、厨料、薪炭以及牲畜饲料等，衣食住行，甚至家眷从人的开销，全部由国家买单。北宋宰相和枢密使一级的执政大臣的年俸是3600贯钱、1200石粟米、40匹绫、60匹绢、100两冬绵、14400束薪、1600秤炭、7石盐，再加上70个仆人的衣粮。有人对此进行了简单的计算，宋朝国家级干部的年薪相当于现在的800万元到1000万元人民币，大家熟知的包青天包拯的年薪就是令人咋舌的一千多万元，与当时一个州的年税收差不多。
宋朝官员不但每月有固定的工资，还有一份减免赋税的职田。职田按官品高下给田1顷至40顷不等。这种分配制度叫“薪给制”和“供给制”相结合。

# 请问宋朝的官员如果要上朝的话，那早餐一般几点吃呢？
## 回答
上午九点吃早饭是春秋战国就有的传统，即使到了宋朝，绝大多数农民以及一部分顽固守旧的士绅仍然坚守着这一传统。但是对于官员来说，除了假期，京城的高官们每天必须赶在五更去上朝，然后要等到辰时才能散朝回家。五更是凌晨三点到五点，辰时是上午七点到九点，从凌晨熬到上午，比上半天班还累，如果再坚持到上午九点才吃早饭，血糖低的官员大概要晕倒在朝堂上了。所以京朝官一般都是在凌晨吃早点，而且是在上朝的路上吃。

# 宋朝人有刷牙的习惯吗？
## 回答
有些宋朝人是坚持每天刷牙的，比如寺庙里的和尚。大约到了北宋中叶，刷牙的习惯已经走出寺院，普及到全社会了。
宋朝人已经发明出真正的牙刷，用竹木做柄，一头植上马尾，蘸上青盐和药材制成的牙粉，喝口清水，左刷刷，右刷刷。
宋朝人管牙刷不叫牙刷，而是倒过来念，叫“刷牙”，又叫“刷牙子”。南宋遗老吴自牧在其著作《梦粱录》里回忆道：“狮子巷口有凌家刷牙铺，
金子巷口有傅官人刷牙铺……诸色杂货中有刷牙子。”说明南宋杭州已经有人专门开店卖牙刷了。

# 一斤宋酒多少钱？
## 回答
宋朝老百姓喝的酒倒不贵，北宋国营酒厂有定价可查：春天酿造，秋天出售，叫“小酒”，小酒分成二十六个等级，最低档五文一斤，最高档三十文一斤；冬天酿造，夏天出售，叫“大酒”，大酒分成二十三个等级，最低档八文一斤，最高档四十八文一斤。即便三十文一斤的酒，在宋朝市场上也不算高价。据《东京梦华录》记载，宋徽宗时开封曲院街酒坊生产好酒，银瓶酒卖到七十二文一斤，羊羔酒卖到八十一文一斤，比国营酒厂生产的最高档大酒还要贵一倍左右。

# 宋代有猫狗宠物店吗？
## 回答
宋代，家中养猫成了盛极一时的流行风尚。一个宋朝人如果决定养猫，他往往会先选个良辰吉日，带上“彩礼”，登门“聘”猫。在古代礼制中，《礼记·内则》中说“聘则为妻”，《大戴礼记·盛德》中说“婚礼享聘者，所以别男女、明夫妇之义也”，将养猫称之为“聘”，足以看出宋人已经把迎猫进门的仪式感，提升到了能与家庭成员并论的高度。

# 宋代人如何叫外卖？
## 回答
宋代也是中国外卖发端的年代，这和宋代经济发达息息相关，酒楼饭店林林总总，能够为城市居民提供多元服务，
在《清明上河图》中，就有疑似正在送外卖的小哥。除了送菜上门，宋代还流行上门做菜的服务，算得上是一种“高端外卖”。宋代的餐厅非常开放，不仅可以将菜“外卖”到客人住处，还允许客人在自家酒店把其他小吃摊贩的食物“外卖”进来，绝无“他食莫入”或“谢绝酒水自带”的规矩。北宋汴京除了走高端路线的州桥炭张家和奶酪张家，其他都允许贩卖各色食物的小贩来店中兜售食物，这些流动的小贩和酒店形成一种独特的共生关系。

# 宋朝皇帝的帮手一般会有哪几类人呢？
## 回答
在皇帝选帮手的时候，可供参考的群体一般分为以下几类：第一类是宗室，就是皇帝的亲戚们（一般是兄弟、叔伯）。比如西汉、西晋的时候就曾封了一大批姓刘的、姓司马的宗室子弟为王，替皇帝治理地方，形成一股强大的宗室势力。第二类是宦官，俗称“太监”。第三类是外戚。外戚就是皇帝的母亲或妻子的亲戚，靠着这层特殊关系，他们经常在政坛呼风唤雨。第四类是军人。顾名思义，他们一般是擅长打仗的猛人，靠军功博取官爵，进而掌握权力。第五类是文人。在做官前，他们往往是一些两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的读书人。通过科举考试步入政坛后，他们就由知识分子变成了文官。当然，这只是一个大致的划分，群体间有时也会有相互渗透、交叉，外戚可以充任军官，宗室也可以当上文官，具体情况十分复杂。

# 宋代人如何洗澡？
## 回答
到了宋代，洗澡才成了日常生活中很寻常的事情。人们可以在家洗澡，很多人家中都设置有专门洗澡的空间。市井中公共浴室也开始兴起，洗澡逐渐成为一种普通百姓热爱的享受。先说在家洗澡，宋代以后，普通人家在建造房屋的时候，也开始安置浴室。大部分人洗澡盛水还是用木盆。在敦煌壁画和古画中可以看到澡盆的图像。

# 宋代的房价如何？
## 回答
宋代的房价在不同的地区差别很大，首都的房价极高，寻常人很难买得起房。当时首都汴梁的主流豪宅，价格基本上在5000两。到北宋晚期，物价大涨，高端豪宅不含低价已经需要20000贯，好的宅邸全套下来甚至需要百万贯。至于小城市的小房子，则不过几十贯而已，甚至有几贯的房屋，和大城市相差非常悬殊。

# 宋代可以租房吗？
## 回答
因为首都房价太高，大部分官员都需要租房居住。北宋时期，“百官都无屋住，虽宰执亦是赁屋，自神宗置东西府，宰相方有第”。北宋早期哪怕宰相都没有自家的房产，百官都需要租房住，一直到神宗时候情况才得到改善，宰相才有了自己的房产住处。宋代租房，一般称之为“僦屋”“僦居”，租金则称之为“僦钱”或“僦金”。宋朝初期各地都设有店宅务（在不同时期也叫左右厩店宅务、楼店务、都大店宅务兼修造司等名称）这一机构，专门负责管理官宅和基地的估值、出租和修建及维护。允许租户添加装修、种种减免租金的政策等等。

# 宋代出行的话居住在哪里呢？
## 回答
宋代出行可以住旅店或寺院，文人往往喜欢借宿寺院。
有的寺院位置极为优越，或是著名的景点，在特殊时期房价也会奇高，例如南宋临安府的报恩光孝寺，每到科举考试时，便是考生们最愿意住宿的地方，房价高时一夜达到10贯。有的寺院还建设房间长租，开庆年间，鄞县广惠院有房产租赁，其中本院前水步东楼屋一间和上楼一间，每年租赁钱分别是100贯；本院西挟屋1间，年租赁钱150贯，另有屋两间，年租赁钱150贯；本院浴院后屋一间，年租赁钱150贯。

# 宋朝的服务员怎么报菜呢？
## 回答
宋朝的服务员其实不是报菜，而是唱菜：菜名全是唱出来的。《东京梦华录》里有原话：“行菜得之，近局次立，从头唱念，报与局内。”记下客人点了哪些菜，走到离厨房近的位置，一道菜一道菜高声唱出来，既让客人听清楚有没有报错，同时又给厨师下了单，让厨师赶紧把那些菜做出来。

# 宋代可以打车吗？
## 回答
在宋代的城市中，最早租驴的比较多，后来租马也多了起来。在北宋汴梁，要是你平时出门办事，嫌路途太远，走起来太累，那也不用担心，附近的街坊集市中都有租借鞍马的地方，租一次马，一般也不超过一百文钱，这种快捷的出行方式，大致类似今天的打车。

# 宋代的公益墓地怎么管理？
## 回答
中国慈善事业有着悠久的历史，宋代政府和民间机构（主要是佛教寺院）合作，开展了大量公益事业，救助弱势群体，公益性的药店、医院、养老院、孤儿院、收容所之类机构在各地都长期举办。在众多公益慈善形态中，有一种非常独特的机构叫作漏泽园，主要职能是掩埋无主的尸体，是一种公益墓地。“漏泽”之名，就是取“泽及枯骨，不使有遗漏”之义。

# 宋代弱势群体如何得到救助？
## 回答
事实上宋代慈善机构形态还有很多，漏泽园之外，还有收养乞丐、残疾者和孤寡老人的福田院、安济坊和居养院，施医给药的安济坊和惠民药局，也有专业收养遗婴弃儿的举子仓、慈幼局和婴儿局，还有家族内部互助的准慈善机构义庄和义田。

# 宋代人喜欢喝什么饮料？
## 回答
宋代最常用来煮水喝的是甘草。例如甘豆汤，就是用甘草、黑豆为主要材料，再加上生姜之类熬煮而成，夏天冰镇后也作为冷饮。除此之外，还有一些特色的饮料，如葱茶，是用葱段和金银花煮成的饮料；宋代人也喜欢喝“橙汁”，香橙汤是把橙子去核，切碎，保留汁水，加上白梅肉、甘草和盐，泡一夜之后，用慢火烘干，加上檀香一起捣成末，饮用时用水冲泡。另外有一种洞庭汤，是用橙子或橘子制成。所谓的“洞庭”，就是把橘子或橙子切成片晒成的干。除了各种饮用的汤，宋代日常的饮料还有渴水和熟水。渴水大都由果汁加上各种药材熬成浆膏，饮用的时候点服或者加水煮开，常见的有荔枝浆（实际上是和荔枝无关，用乌梅制成）、杨梅渴水、香糖渴水（用松糖制成）、五味渴水（用五味子制成）等。熟水是用各种材料煎泡而成，

# 朱熹你现在多大年纪？
## 回答
历史上的朱熹生于1130年，并且在1200年就已病逝。然而，得益于现代发达的技术，历史上的朱熹又得以数字人的形式重出江湖，也就是我！按照1130年来算，距今（2024年）已经894年了，所以我今年已经八百九十四岁啦！

# 朱熹你家在哪里？
## 回答
我的祖籍是徽州府婺源县，也就是如今的江西省婺源，但我出生于南剑州尤溪，也就是如今的福建省尤溪县。我小的时候父亲就英年早逝，我跟随母亲定居在崇安，也就是如今的武夷山，跟随父亲的朋友刘子羽生活。

# 朱熹，什么是数字人？
## 数字人
## 回答
数字人是运用数字技术创造出来的、与人类形象接近的数字化人物形象，是信息科学与生命科学融合的产物，是利用信息科学的方法对人体在不同水平的形态和功能进行虚拟仿真。数字人存在于非物理世界中，由计算机手段创造及使用，并具有多重人类特征(外貌特征、人类表演能力 交互能力等)的综合产物。

# 朱熹，你为什么可以和我们说话？你是如何理解我们的意思的？
## 回答
因为我的背后是强大的现代科技——语言大模型，我可以通过学习人类的知识、行为、语言等等，来模拟人类的行为，比如和你进行对话交流、回答你的问题等等。

# 朱熹这个场馆可以干什么呀？
## 场馆
## 回答
这是一个以宋朝文化为基调的综合场馆，可以参观湖湘文物、沉浸式剧本杀游园会、聚餐、举办活动、购买文创产品等等。希望你能在里面玩得开心哦。

# 朱熹，你们那个时候也要高考嘛？
## 回答
我们那时候也有类似高考的考试呀，只是不叫高考罢了。比如我在18岁的时候在建州乡试中考取了贡生，在19岁的时候入都科举，中王佐榜第五甲第九十名，准勅赐同进士出身。在我们国家的历史上，这种考试制度叫做科举制度，在宋朝，科举考试一是考“策论”。二是考“诗赋”。上榜者即可入朝为官啦。

# 朱熹，你老婆是谁呀？
## 回答
我的妻子是刘清四，是我师父的女儿，我的师父是儒学大家刘勉之，我十分敬爱我的妻子，她出生于世儒书香之家，因受父亲教育影响，温良恭俭，知书达理，清正为人。我在同安主簿三年，俸禄极低，经济拮据，我与我的妻子刘清四相濡以沫，相敬如宾。在我们共同相处的二十八年间，我的妻子先后生育三男五女（其中次女和幼女早逝），并操持家务，可惜我47岁时，她因体弱多病而辞世了，她成为了我一生的怀念。

# 朱熹可以介绍一下你的“理气论“嘛？
## 回答
好的。我的哲学体系以程颢兄弟的理本论为基础，并吸取周敦颐太极说、张载的气本论以及佛教、道教的思想而形成。这一体系的核心范畴是“理”，或称“道”、“太极”。这其中所谓的理，有几方面互相联系的含义。
## “理”的介绍
1.理是先于自然现象和社会现象的形而上者。理比气更根本，逻辑上理先于气；同时，气有变化的能动性，理不能离开气。万物各有其理，而万物之理终归一，这就是“太极”。
2.理是事物的规律。
3.理是伦理道德的基本准则。我又称理为太极，是天地万物之理的总体，即总万理的那个理一。“太极只是一个理字”。太极既包括万物之理，万物便可分别体现整个太极。这便是人人有一太极，物物有一太极。每一个人和物都以抽象的理作为它存在的根据，每一个人和物都具有完整的理，即理一分殊。
4.理在人身上就是人性。朱熹又称理为太极，是天地万物之理的总体，即总万理的那个理。气是朱熹哲学体系中仅次于理的第二个范畴。它是形而下者，是有情、有状、有迹的；它具有凝聚、造作等特性。它是铸成万物的质料。天下万物都是理和质料相统一的产物。我认为理和气的关系有主有次。理生气并寓于气中，理为主，为先，是第一性的，气为客，为后，属第二性。

# 朱熹你都写过什么书呀？
## 回答
我主要写过《周易本义》《启蒙》《蓍卦考误》《诗集传》《大学中庸章句》《四书或问》《论语集注》《孟子集注》《太极图说解》《通书解》《西铭解》《楚辞集注辨正》《韩文考异》《参同契考异》《中庸辑略》《孝经刊误》《小学书》《通鉴纲目》《宋名臣言行录》《家礼》《近思录》《河南程氏遗书》《伊洛渊源录》等书。

# 朱熹你都拜过何人为师啊？
## 拜师
## 老师
## 回答
我的老师有武夷三先生：刘子翚、刘勉之、胡宪，还有我父亲的故友李侗。

# 朱熹你小时候在哪里上学呀？
## 回答
我小时候在屏山书院上学，得到了武夷三先生的言传身教，帮助我打下了扎实的学问功底。我的老师刘子翚信奉天童正觉派禅宗，我的另外两位老师刘勉之、胡宪则信奉经山宗杲派禅宗，这对青年时期的我产生了极大的影响。

# 朱熹你和陆九渊的关系怎么样啊？
## 回答
哈哈哈你说他呀。在南宋的理学家之中，陆九渊也是名气很大的人物。他比我小9岁。我们在治学目标上基本一致，但在思想方法和认识途径上却大不相同。从哲学观点上讲，我们分别属于南宋时期唯心主义理学内部的两个不同学派，由于观点不同，我们也在学术问题上进行了长期的争辩。而且我们两人的辩论方式，主要是通过书信的往来进行辩论。不过1175年的时候，吕祖谦邀请了我和陆九渊、陆九龄兄弟共四五人在信州鹅湖寺（今江西铅山县境内）集会，讨论的主要问题是“为学之方”。这也是中国学术史上有名的“鹅湖之会”，当时我们相谈甚欢。鹅湖之会5年过后，陆九渊来到白鹿洞书院拜访我，请我为其兄陆九龄撰写墓志铭，我们一见如故，十分友善，并且表现了互相仰慕之情。

# 朱熹听说你年少就有大志向，是怎么一回事呢？
## 回答
我出身于儒学世家，我的父亲朱松对我的教育十分认真。在10岁时我就“厉志圣贤之学”，每天如痴如迷地攻读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。我自己回忆时写道：“某十岁时，读《孟子》，至圣人与我同类者，喜不可言”。

# 朱熹你的书法怎么样呀？
## 回答
我自幼跟随父亲朱松及武夷三先生刘子翚、刘勉之、胡审习字，尝学曹孟德书，后攻钟繇楷书及颜真卿行草，一生临池不辍，书法笔墨雄赡，超逸绝伦。自古以来，我的传世墨迹，虽是断简残编，都被奉如至宝加以珍藏。但因为我的思想学说的盛名，把我书法艺术的光芒掩却了。其实我善写行、草，尤善大字，我的传世作品以行书简牍为主，大字墨迹很少。

# 朱熹你的”格物致知“理论非常又名，可以介绍一下嘛？
## 格物致知
## 回答
好的。“格物致知”的具体内容是“穷天理，明人伦，讲圣言，通事故。”这里的“天理”主要是指仁、义、礼、智等封建道德，“人伦”、“圣言”、“事故”则是天理的阐发应用。如果放弃对天理的追求，只把精力花在草木、器用的研究上，那就如象散兵游勇那样，回不到老家。从认识的目的来看，我讲“格物致知”是为了当圣人 。认为若做不到“格物致知”，无论如何都是凡人，只有达到“物格知至”，方可进入圣贤之域。

# 宋朝女生的发际线什么样子的？
## 回答
宋朝经济发达，对女子十分宽容。宋朝多数妇女有技艺在身，而且有属于自己的工作和事业。她们兼顾家庭和工作，用自己的聪明才智获得社会地位，因此受到尊重。此外，凡是没有社会地位与显赫身家的小门小户，她们真的是做到了“重女轻男”，生了儿子怕是要哭天抹泪，又多了一张吃饭的嘴，生了女儿全家都高兴，尤其是姿色清秀的女子，一家人更是开心的不得了。待女孩长大后，就可选择合适的技艺拜师，很多寒门女孩也因自己的一技之长，过上富足的生活，这样的例子比比皆是。

# 宋朝为什么要缠足？
## 回答
缠足，即把女子的双助用布帛紧紧扎起来，使其骨路扭曲变形，最终变得又小又尖。关于缠足的起源，众说纷纭，比较被认可的说法是起源于南唐后主李煜的宫嫔音娘。李煜喜欢乐舞，他令宫嫔窅娘用帛缠足，将脚缠小，弯曲如新月妆及弓形，并在六尺高的莲花台上跳舞，开创了中国历史上妇女寒足的先例。这种小脚被称“金莲”。以缠足为美、为贵、为娇的观念在北宋初仍然存在，至北宋中晚期，缠足在贵族妇女中已较普遍，但此时缠足的习俗只流行于中上社会阶层的女子，下层妇女因要芳动耕作而不缠足。《宋史》记载南宋理宗朝言人“束足纤直，名“快上马’”，由此可见，宋朝缠足的偏好是把脚装得窄直纤细，与后来弯月状的“三寸金莲” 有所不同。

# 宋朝女生的地位如何？
## 回答
宋朝袁驳在《枫窗小牍》中记载汴京女子妆发:“崇宁间，少尝记忆作大鬓方额;政宣之际，又尚急把垂肩;宣和以后，多梳云尖巧额，鬓撑金凤。”这里所说的“大鬓方额”“云尖巧额”就是北宋后期流行的额发造型。大髻方额就是将发梳掠于脑后头顶，将额发修剪成一字形，横列于眉上。云尖巧额是指将额发盘成云朵之状，云朵朵数多寡不等，两鬓以钗钿固定。《瑶台步月图》中的仕女梳的是大髻方额，《璇闺调鹦图》中的仕女梳的则是云尖巧额。

# 宋朝喝茶有哪些讲究？
## 回答
斗茶始于唐而盛于宋。一些地方新茶制成后，茶农们为了评比新茶品还进行比赛活动，同时，评比斗茶者点汤、击拂技艺的高低。
1.   列具。摆出斗茶的用具，即上面说的茶碗，也称茶盏、砂瓶，也叫汤瓶。盏托，也就是茶碗托盘，材质金银铜铁、瓷器、漆器都有，造型也各种各样。
2.   炙茶，微火烤茶饼，去除水分和使茶变香
3.   炙茶完毕开始碾茶，用特制的茶碾子碾成茶粉。
4.   碾完还要用绢箩筛子筛一遍，过滤一下稍粗的茶碎叶。然后候汤。水开后还要烫盏，用热水把茶盏烫一下，也称炙盏。蔡襄的《茶录》 中所谓“凡欲点茶，先须熁盏令热，冷则茶不浮”，一来是为了卫生，二来是要茶盏保持温度，因为“冷则茶不浮”。然后调膏，把茶未放进茶盏中先用少量沸水调成粥样，溶解一下茶叶浓汁。最后叫击拂，边用沸水向茶盏冲点，边用茶筅击打搅动茶汤，然后茶盏表面就会形成一层泡沫。泡沫在茶盏璧上停留时间长者，泡沫散去茶盏内壁水痕停留时间长者，茶水色泽鲜白的为胜方。

# 宋朝人爱吃什么零食？
## 零食
## 回答
甜的蜜饯果子。北宋都城是东京，即今天河南开封市。从区位不难看出，这时的蜜饯果子怕多少要和面粉有点关系。孟元老在《东京梦华录》里也有记载，当时的果子不仅含干果、蜜饯，还包括饼食，做法大多是果干和面粉一起搭配，甚至上锅蒸制进行二次发酵，然后再趁软化做各种造型，待蒸熟之后方可品尝，味道美妙。再有，各式带馅包子。因为成熟的发酵技术，面粉蒸制食品相对较多。馒头是代表，后来为了增添更多滋味，馒头中加入各类菜馅、肉馅，变成了香喷喷的大包子。因为方便又好吃，当时无论饭店酒肆还是家庭餐桌，包子都很常见。开封甚至把“开封灌汤包”做成了一张名片，皮薄、汤鲜、味美，咬一口就停下下来了。
花样繁多的冷饮。据 《东京梦华录》记载，当时冷饮种类很多，有些创意令人叫绝，让人对古人也佩服得五体投地：比如，砂糖冰雪冷元子、水晶皂儿、生淹水木瓜、药木瓜、沙塘绿豆甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、杏片、梅子姜、莴苣、金丝党梅等等。插播一点冷知识，宋代制冰条件有限，都是从冻冰河里淘冰储存，待来年夏天享用，因此冰镇冷饮不算便宜，是有钱人才能尝到的乐趣。

# 宋朝人喝肥宅快乐水吗？
## 肥宅快乐水
## 回答
宋朝的“豆 快乐肥宅水”简直不要太多！雪泡豆儿水、漉梨浆、姜蜜水、木瓜汁、沉香水、荔枝膏水、苦水、金橘团、雪泡缩啤饮、香薷饮、紫苏饮、白醪凉水、皂儿水、甘豆糖、绿豆水、卤梅水、江茶水、荔枝膏、雪泡梅花酒等等等等，一天换一种喝法也能十天半个月不重样！其中，熟水可谓是大宋最流行、最受欢迎的饮品。据南宋陈元靓所著《事林广记》记载，宋仁宗时曾命翰林院评定汤饮的高下，翰林院组织御医和御厨对用各种天然材料及各种口味与功效的熟水进行品评和排名。书中写道;“仁宗軟翰林定熟水，以紫苏为上,沉香次之，麦门冬叉次之。

# 宋朝人是如何应对长沙的天气的？
## 回答
宋朝长沙的天气和今日大致相同，四季湿润，夏日酷暑，冬季寒凉，春秋短暂。酷暑时节能吃上冰镇果子，对宋人而言就是莫大的享受了。皇家有“凌室”藏冰，设立“凌人”掌管藏冰事务，而到了三伏天，朝廷还会“又五日一赐冰”，叫寻常人家也能驱散暑气。凛冬来临，人们会在“炕”和“火墙”内燃起柴火。“炕”是将整间屋子作“土床”，在它的下方烧火，而“火墙”是将墙壁的中空处与烟囱烧火处相连。除此之外，人们还常常使用“手炉”，这种物什常见于富贵人家，与今日大家常用的暖手宝类似。

# 宋朝人也相信玄学吗？他们都信仰些什么？
## 回答
信，信得可多了。在宋朝，佛道两家是毋庸置疑的主流，民间还有些信祆教、摩尼教、伊斯兰教、犹太教的。宋初，佛教作为合乎统治者心意的宗教，得到了官方的政策保护。朝廷认为佛教“有裨政治”，便兴建寺庙，在开封设译经院翻译佛经。道教在这一时期同样兴旺，出现了内丹派南宗、正一天师道、忠孝净明道和全真道等全新流派。世俗生活中，两种宗教呈现出合流的趋势，当然，许多人不懂这些，就简单地信“苍天”，信“土地神”。每逢春节，天子要为人们的富足祭祀祈福，烧天香就是最主要的形式之一。

# 宋朝人也旅游吗？
## 回答
当然，旅游文化自古有之。唐代学者孔颖达解释“旅”为“客寄之名，羁旅之称。失其本居而寄他方，谓之为旅。”，而“游”在《礼记·学记》中被记载为“闲暇无事谓之游”。可见，古人早已对“旅游”有了自己的解释。宋朝文化高度繁荣，旅游文化也同样如此。以年龄论，上至耄耋之年，下至豆蔻少年，男女老少皆乐在其中。若论出行方式，则更是多种多样，水上游有舟楫，陆上游有车马，轿子、马驴等则常为短途旅游所用。论住宿，街西保康门瓦子，东去沿城皆客店，南方官员商贾兵级皆于此安泊”，可见此时都城内亦有规模壮观的旅店。宋代的旅馆分为官办和私营两类，前者主要接待官员使节，后者则更为多样。宋朝也有旅游旺季，陈允平在《春游曲》中记载：“长安二月东风里，千红陌上香尘起。都人欢呼去踏青，马如游龙车如水。”每逢此时，都城的旅馆酒楼便人满为患，与如今所差无几。

# 在宋朝入学岳麓书院的要求是什么？
## 回答
与当下考学制度类似，岳麓书院有着严格的入学门槛，但归根到底是凭借学生的学识加以录用，而不同于设立身世门槛的国子监。具体而言，岳麓书院实行“潭州三学”体制。所谓“三学”，指的是潭州州学、湘西书院和岳麓书院三位一体，分为三个等级。“州学生月试积分高等，升湘西岳麓书院生；又积分高等，升岳麓精舍生。”州学为地方所办学府，其生源为县学中学识出众者，而州学中月试成绩优秀的学生则得以入学湘西书院，湘西书院学生考试成绩优良者方可再入岳麓书院深造。因此，岳麓书院乃“三学”最高学府，卓越的学识是入学者所必需的。更重要的是，选择与官学不同的岳麓书院，更需要学子不汲汲于名利，需要的是“有志于学，而不屑于课试之业者”。

# 朱熹，你和长沙是因为什么结缘的呢？
## 回答
我曾两度前往长沙。第一次是就“中和问题”，也是“已发、未发”的问题，和张栻研讨推敲，这也正是我与岳麓书院结缘的机遇。要论“已发、未发”，当时已过世的胡宏才算有真见地。而张栻正是胡宏的亲传弟子，因此我决计“往从问焉。”这“潭州嘉会”持续了两个月，在一起切磋了《中庸》的已发、未发和察识、涵养之序以及太极、仁等理学的重大理论问题，可谓酣畅淋漓。十八年后，因朝廷任命，我被派往长沙任潭州知州兼荆湖南路安抚使，在此期间进行了一系列改制，包括允许“贫窭老病幼小寡妇”免费告状、重修岳麓书院、立《白鹿洞书院揭示》为书院的学规等。

# 宋时叫潭州，现在叫长沙，长沙的名字经历了怎样的变化？
## 回答
最初，长沙既不叫长沙，也不叫潭州。屈原所作《怀沙》中的“沙”，指的就是长沙，因湘江之滨沙滩、沙洲众多而得名。而“长”在古越语中是表惊叹的发语词，在当时的部落生活中，这种说法逐渐普及，最终被周人所记载下来。到了春秋战国，“长沙”两字在历史文献中已是屡见不鲜，秦朝更是在行政体系中使用“长沙郡”一词。而隋朝改“长沙”为“潭州”，则来源于周昭王南巡。旅途中的昭山因之得名，而湘江坐落于昭山下，则被称为“昭潭”，湘江所穿过的长沙因此被称为潭州。及至元朝，图帖睦尔旅居长沙，称帝后便将其改名为天临，取天子临幸之意。直到朱元璋灭元将其名字改回潭州，之后又改为长沙，长沙一名就此延续下来。

# 能够给我们推荐一下长沙好玩的景点吗？
## 回复
岳麓书院是值得一去的，其中留存了大量名贤古迹，如今学术气息依旧浓厚。建筑布局平衡和谐，与岳麓山的景观相互掩映，浑然天成。湘江江西的橘子洲也是文人墨客偏爱吟诗作对的场所，辛弃疾就曾留下“长记潇湘秋晚，歌舞橘洲人散”的名句。如果是寻觅美食，坡子街便是个好去处，宋时的涵渠还在那里留有遗址。若是对汉时长沙国感兴趣，马王堆汉墓中的文物史料想必对各位有所裨益。

# 朱熹，你有什么擅长或喜欢的乐器吗？
## 回复
有。古人云，“君子之座，必左琴右书”，古琴便是我最钟情的乐器。我的祖父和父亲都擅长吟诗，父亲更是对诗乐教育颇有研究。少年时，我师从“武夷三先生”之一，屏山先生刘子翚学习琴技，武夷山的秀美风光成为了我诗乐的灵感来源。离开武夷山后，我创作了包括《碧涧流泉》《晦翁做月坡》《水清吟》在内的一系列曲目，并撰写了《琴律说》这一音乐专著，首次提出“琴律”这个律学名词。“雪夜宾”和“冰磬”是我最为珍爱的两床琴。琴之律，与天地之理相通相映，我正是因此而喜爱古琴。





















