# 宋朝 语言

### 宋朝人说什么语言？|宋朝人平时用什么交流？|宋朝人日常说的是什么语言？|宋朝人说普通话吗？|你们说的什么语言？|你们平时用什么语言交流？|你们平时说的是什么语言？

宋朝人的日常说话基本上都是以口语为主，即是白话文，说话都是比较通俗易懂的。如在北宋时期有这样一个故事，可以充分体现北宋日常白话的通俗易懂。登州妇人阿云用刀砍伤了丈夫韦阿大，官府在审问她时问道：“是你砍伤本夫？实道来，不打你。”可见语言易懂之程度。宋金使者往来，宋人记录金人的语言，也会适当用上一些白话文。如金国大将军完颜粘罕对马扩说道：“见皇帝说，射得煞好，南使射中，我心上快活。”这都体现出大宋朝当时的语言风格与语言习惯。著名的理学家朱熹当时尽管善于用文言文写文章，但是在日常生活中同样也是使用通俗易懂的白话，而非文言。此外，据文献资料，宋朝是最先重视蒙古语文教学的国家。由于与处于草原“丝绸之路”古道上的蒙古帝国开展广泛的交流需要，南宋编写了《蒙古译语》，用于培养通事技能的蒙古语翻译人才。



# 宋朝 集市

### 宋朝的集市在哪里？|宋朝的集市是什么样的？|你们那时的集市在哪里？|你那时候的集市在哪里？|你们那时候有集市吗？|你们宋朝有集市吗？|朱熹宋朝有集市吗？|朱熹宋朝的集市在哪？

宋朝，集市繁华，城镇和乡村均可随处摆摊开店，并被明令保护。宋太祖曾专门降旨：“令京城夜市至三鼓以来不得禁止。”汴京因此而成为灯火辉煌的不夜城。宋人孟元老《东京梦华录》有载：“夜市直至三更尽，才五更又复开张。如耍闹去处，通宵不绝。”“冬月虽大风雪阴雨，亦有夜市。”在宋朝做小贩，只要勤劳本分，是可以安享幸福的。南宋人洪迈所著《夷坚志》，便讲述了一位小贩的发迹史：“吴十郎者，新安人，淳熙初，避荒，挈家渡江，居于舒州宿松县，初以织草履自给，渐至卖油，才数岁，资业顿起，殆且巨万。”一个小贩靠织草鞋和卖油，几年时间，就家财巨万，其暴富的速度，令人侧目。宋人笔记中，南宋初期临安著名的小贩宋五嫂、李婆婆等，也是靠着经营饮食摊而发家致富的。 



# 宋朝 化妆品

### 宋朝女子用什么化妆品？|宋朝女生喜欢用什么化妆品呀？|宋朝女生也用化妆品吗？|宋朝女子也喜欢用化妆品吗？|宋朝女生爱用什么来化妆呀？|你那时候女生用什么化妆品？|你们那时的女子用什么化妆品？|朱熹你们那时的女子用什么化妆？

宋朝女性的化妆倾向于淡雅之美。文人士大夫讥讽浓妆艳抹的女性为“鼓子花”，即“米囊花”，一种以花色浓艳著称的罂粟花。
宋朝女性脸部妆式有额黄、红妆、薄妆、素妆、佛妆等。
所谓额黄，就是在额部涂抹黄色的颜料。这种妆式出自皇宫，所以又叫宫黄。
红妆是在颊间涂抹红粉，唇点口脂。这种妆式深受仕女的喜爱，红粉佳人指的就是这种妆容的女子。
薄妆又称淡妆，就是在脸部略微施以淡淡的粉，显得极其雅致。
素妆就是在脸部敷上白色的铅粉或者米粉，这种妆式在宋朝颇为鲜见，被当时的人们认为是服妖。
佛妆在寒冷的北方很流行，冬天的时候，以括蒌涂面，一直不洗去，到了春暖花开才卸妆，因为很久不受风日侵袭，所以脸上的肌肤洁白如玉。



# 宋朝 商人地位

### 宋朝商人地位怎么样？|宋朝那会儿商人的地位怎么样？|宋朝商人的地位高吗？|宋朝商人在当时地位高吗？|你们那时商人的地位怎么样？|你们那时商人地位高吗？

宋朝商人不再像唐朝一样，要求经商必须在集市，宋朝贸易在哪里都可以进行，集市、郊区、河边都可以，甚至在家里也行。 
看出来了吗？宋朝商业贸易之自由，与今天只差一根网线。 
宋朝还取消了夜市禁令，商业营业时间更加自由，愿意开到几点就开到几点。所以，宋代夜市十分繁荣，经常营业直至三更，甚至通宵达旦随便浪。 
要不然，你也不会看到十里秦淮的夜夜笙歌，又怎么会有“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的美好相遇呢？



# 宋朝 不夜城

### 宋朝的不夜城都卖些什么？|宋朝不夜城都能买到什么？|宋朝那会儿有不夜城吗？|宋朝的不夜城繁华吗？|宋朝的不夜城和如今的有什么区别？|你们那时的不夜城都卖些什么？

到宋朝，夜市非常盛行，休闲饮食娱乐变得多种多样，此时不但出现了王楼梅花包子、曹婆婆肉饼、郑家油饼、湖上鱼羹等著名风味食品，还注重食品的形象和包装。在北宋汴梁，“夜市直至三更尽，才五更又复开张，耍闹去处，通宵不绝”; “冬月虽大风雪、阴雨，亦有夜市”。宋人笔记《铁围山丛谈》记录的一个细节，可印证汴梁夜市的繁荣：“天下苦蚊蚋，都城独马行街无蚊蚋。马行街者，京师夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯光照天，每至四更鼓罢，故永绝蚊蚋。”彻夜燃烧的烛油，熏得整条街巷连蚊子都不见一只。
南宋的临安同样夜生活丰富，“杭城大街买卖，昼夜不绝，夜交三四鼓，游人始稀；五鼓钟鸣，卖早市者又开店矣”；早市从凌晨五更（三四点钟）开始，持续到深夜，“夜市除大内前外，诸处亦然，惟中瓦前最胜，扑卖奇巧器皿百色物件，与日间无异。其余坊巷市井，买卖关扑（赌博），酒楼歌馆，直至四鼓后方静，而五鼓朝马将动，其有趁买早市者，复起开门。无论四时皆然”。



# 宋朝 狗肉

### 宋朝人吃不吃狗肉？|宋朝人也吃狗肉吗？|宋朝人喜欢吃狗肉吗？|你们那时候的人喜欢吃狗肉吗？|你们宋朝人爱吃狗肉吗？

吃，南宋时期，战乱较多，南宋开禧二年（公元1206年），元兵攻打襄阳，襄阳知府赵淳坚守城池，跟元兵打了十几场硬仗。
那时候，攻打襄阳的元兵不下二十万，赵淳的守军不到一万，且没有传说中的大侠郭靖和丐帮好手来帮忙，双方兵力悬殊，敌众我寡，所以只能打游击战，不能打阵地战。据赵淳的参谋赵万年回忆，白天宋军坚守不出，敌人来攻城，就用大炮猛轰；到了晚上，则派敢死队偷袭元兵营寨，烧掉他们的粮草和攻城器具。
最初的偷袭并不顺利，因为襄阳城外到处都是狗，“城外百十成群，有数千只，每遇夜出兵攻劫虏人营寨，则群犬争吠，虏贼知觉，得以为备”（赵万年《襄阳守城录》）。这些狗无意中给敌人当了哨兵。赵淳见状，把城内闲散劳动力组织起来，搞了一个打狗队，专门捕捉那些狗。“旬日之间，群犬捕尽，不惟士卒得肉食之，自后出兵，虏不知觉，每出必捷。”把狗捉完以后再去偷袭，旗开得胜，马到成功，而且我方军队还能用狗肉打打牙祭——几千条狗，够大家开上几顿洋荤了。



# 宋朝 拆迁款

### 宋朝的拆迁款多吗？|宋朝有拆迁款吗？|宋朝也有拆迁吗？|宋朝那时有拆迁款吗？|你们那时候有拆迁款吗？

作为商品经济比较活跃、城市化比较迅速的宋朝，坊市制所代表的严厉管制已经失效，商业的力量引导着人们往热闹的地方会聚，竞相开设商铺、侵占街道，各种“违章建筑”层出不穷，在当时，这叫作“侵街”。宋政府“搞拆迁”的做法可圈可点。首先，对侵街的权贵不手软。权贵掌握着权力资源，北宋初期，一说开始发展了，这条街以后卖服装，那条街以后开饭馆，这两条街是夜市……权贵们一听这个，首先把地儿占上。比如，当年宋朝有个八作使（相当于城建局局长）段仁诲在家门前修筑了一道垣墙，侵占景阳门街，结果怎样呢？史书上记载：宋太宗大怒，“令毁之，仁诲决杖”。意思就是皇上让拆了，对段仁诲处以杖刑，所以说当时的宋朝廷很有作为。



# 宋朝 新闻业 记者 

### 宋朝的新闻业发展怎么样？有没有专业的“记者”|宋朝的新闻业是怎么样的？|宋朝有记者吗？|宋朝有类似“记者”的职业吗？ 

宋代政府的新闻发布方式叫作“出榜”。宋政府的榜文内容丰富，除了晓谕百姓遵守的法令，还有大量向天下士民发布的政府信息。按照惯例，大凡朝廷有重大的人事任免，需要及时公告，朝堂有专门张贴榜文的粉壁。宋朝新闻报纸，叫“邸报”，有时又称为“报状”“邸状”“朝报”。大体而言，北宋人习惯称“邸报”，南宋人则流行说“朝报”。
宋朝的邸报由一个叫“进奏院”的机构负责编辑与发行。进奏院每隔五天委派一名进奏官到门那里抄录需要传报的内容，整理成报状，然后送枢密院审查，经枢密院审定后，形成“定本”，进奏院再将“定本”印刷成正式邸报，利用兵部的邮传系统发给诸路州县及在京各衙门，播告四方。



# 宋朝 打工人 底薪 薪资

### 宋朝打工人底薪是多少？|宋朝人打工人最低工资是多少？|宋朝工人的工资高吗？|宋朝工人薪水如何？|宋朝打工人的工资情况如何？

宋朝宰相的月俸为300贯，加上各种补贴，如“职钱”“禄粟”“薪炭钱”“刍粟”“傔人衣粮”以及职田租金等，加起来不会少于500贯。相当于年薪40万美元，知县的月俸为18贯，加上各类津贴，不会少于40贯，折算成人民币，月薪少说也有两万元，宋朝小商贩的日收入，一般在100文至300文。
工匠、佣工的日收入也维持在差不多的水平。北宋中叶的“淮西达佣”，每日出卖劳动力所得约100文钱，若多赚了十几文、几十文，都用来买酒肉。宋朝官员雇搬家的苦力，每日给工人200文，受雇的苦力往往还以路途遥远为由要求加价。崇宁年间，京师校书省雇人抄书，每人每日工钱约116文。南宋绍兴末年，舒州官营酒务杂工每日的工钱为250文，酒匠为300文。绍熙三年（1192年），潭州修筑城墙，“日须支工钱三百”。由此可知，宋朝工人的日工价一般也为100文至300文。南宋末在朝廷修历局“誊写历书”的工人，“每人日支食钱四百文”，即日薪400文。
其他职业的社会下层人的日收入，通常也有100文左右。



# 宋朝 官员 工资 福利

### 宋朝官员工资？|宋朝官员的工资高吗？|你们那时官员工资待遇好吗？|宋朝的官员的工资如何？|宋朝官员待遇好吗？|宋朝官员的福利好吗？

宋朝官员的工资和福利都是很高的。他们的工资内容丰富充实，高举高打，令人叹为观止，有正俸、禄粟、职钱、春冬服、从人衣粮、茶酒、厨料、薪炭以及牲畜饲料等，衣食住行，甚至家眷从人的开销，全部由国家买单。北宋宰相和枢密使一级的执政大臣的年俸是3600贯钱、1200石粟米、40匹绫、60匹绢、100两冬绵、14400束薪、1600秤炭、7石盐，再加上70个仆人的衣粮。有人对此进行了简单的计算，宋朝国家级干部的年薪相当于现在的800万元到1000万元人民币，大家熟知的包青天包拯的年薪就是令人咋舌的一千多万元，与当时一个州的年税收差不多。
宋朝官员不但每月有固定的工资，还有一份减免赋税的职田。职田按官品高下给田1顷至40顷不等。这种分配制度叫“薪给制”和“供给制”相结合。



# 宋朝 上朝

### 请问宋朝的官员如果要上朝的话，那早餐一般几点吃呢？|宋朝官员上早朝是什么时候？|宋朝官员什么时候上朝？|宋朝官员什么时候吃早餐？|你们宋朝官员什么时候上早朝？

上午九点吃早饭是春秋战国就有的传统，即使到了宋朝，绝大多数农民以及一部分顽固守旧的士绅仍然坚守着这一传统。但是对于官员来说，除了假期，京城的高官们每天必须赶在五更去上朝，然后要等到辰时才能散朝回家。五更是凌晨三点到五点，辰时是上午七点到九点，从凌晨熬到上午，比上半天班还累，如果再坚持到上午九点才吃早饭，血糖低的官员大概要晕倒在朝堂上了。所以京朝官一般都是在凌晨吃早点，而且是在上朝的路上吃。



# 宋朝 刷牙

### 宋朝人有刷牙的习惯吗？|宋朝人平时刷牙多吗？|宋朝人会刷牙吗？|宋朝人用什么刷牙？|宋朝人刷牙和现代有什么不同？|你们平时刷牙吗？|你们有刷牙的习惯吗？

有些宋朝人是坚持每天刷牙的，比如寺庙里的和尚。大约到了北宋中叶，刷牙的习惯已经走出寺院，普及到全社会了。
宋朝人已经发明出真正的牙刷，用竹木做柄，一头植上马尾，蘸上青盐和药材制成的牙粉，喝口清水，左刷刷，右刷刷。
宋朝人管牙刷不叫牙刷，而是倒过来念，叫“刷牙”，又叫“刷牙子”。南宋遗老吴自牧在其著作《梦粱录》里回忆道：“狮子巷口有凌家刷牙铺，
金子巷口有傅官人刷牙铺……诸色杂货中有刷牙子。”说明南宋杭州已经有人专门开店卖牙刷了。



# 宋朝 宋酒

### 一斤宋酒多少钱？|宋酒贵吗？|宋酒多少钱一斤？|宋酒的价格是多少？|你们那时候买宋酒贵吗？|你们当时买酒得花多少钱？|你们那时的酒多少钱一斤？

宋朝老百姓喝的酒倒不贵，北宋国营酒厂有定价可查：春天酿造，秋天出售，叫“小酒”，小酒分成二十六个等级，最低档五文一斤，最高档三十文一斤；冬天酿造，夏天出售，叫“大酒”，大酒分成二十三个等级，最低档八文一斤，最高档四十八文一斤。即便三十文一斤的酒，在宋朝市场上也不算高价。据《东京梦华录》记载，宋徽宗时开封曲院街酒坊生产好酒，银瓶酒卖到七十二文一斤，羊羔酒卖到八十一文一斤，比国营酒厂生产的最高档大酒还要贵一倍左右。



# 宋代 外卖

### 宋代人如何叫外卖？|宋朝有外卖吗？|宋代人是如何送外卖的？|宋朝人也能点外卖吗？|你们那时有外卖吗？|你们宋朝人喜欢叫外卖吗？

宋代也是中国外卖发端的年代，这和宋代经济发达息息相关，酒楼饭店林林总总，能够为城市居民提供多元服务，
在《清明上河图》中，就有疑似正在送外卖的小哥。除了送菜上门，宋代还流行上门做菜的服务，算得上是一种“高端外卖”。宋代的餐厅非常开放，不仅可以将菜“外卖”到客人住处，还允许客人在自家酒店把其他小吃摊贩的食物“外卖”进来，绝无“他食莫入”或“谢绝酒水自带”的规矩。北宋汴京除了走高端路线的州桥炭张家和奶酪张家，其他都允许贩卖各色食物的小贩来店中兜售食物，这些流动的小贩和酒店形成一种独特的共生关系。



# 宋朝 皇帝 帮手

### 宋朝皇帝的帮手一般会有哪几类人呢？|宋朝皇帝身边一般都有哪些人|宋朝皇帝的帮手分哪些人？|你们宋朝皇帝身边一般有哪几类人？|你们的皇帝一般会有几类助手？|你们皇帝身边一般都是什么人呀？

在皇帝选帮手的时候，可供参考的群体一般分为以下几类：第一类是宗室，就是皇帝的亲戚们（一般是兄弟、叔伯）。比如西汉、西晋的时候就曾封了一大批姓刘的、姓司马的宗室子弟为王，替皇帝治理地方，形成一股强大的宗室势力。第二类是宦官，俗称“太监”。第三类是外戚。外戚就是皇帝的母亲或妻子的亲戚，靠着这层特殊关系，他们经常在政坛呼风唤雨。第四类是军人。顾名思义，他们一般是擅长打仗的猛人，靠军功博取官爵，进而掌握权力。第五类是文人。在做官前，他们往往是一些两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的读书人。通过科举考试步入政坛后，他们就由知识分子变成了文官。当然，这只是一个大致的划分，群体间有时也会有相互渗透、交叉，外戚可以充任军官，宗室也可以当上文官，具体情况十分复杂。



# 宋代 租房

### 宋代可以租房吗？|宋朝人可以租房吗？|宋代有租房吗？|宋朝人会去租房吗？|宋代人是如何看待租房的？|宋朝人经常租房吗？|你们那时可以租房吗？|你们宋朝人会去租房吗？|你们那时的人如何看待租房？

因为首都房价太高，大部分官员都需要租房居住。北宋时期，“百官都无屋住，虽宰执亦是赁屋，自神宗置东西府，宰相方有第”。北宋早期哪怕宰相都没有自家的房产，百官都需要租房住，一直到神宗时候情况才得到改善，宰相才有了自己的房产住处。宋代租房，一般称之为“僦屋”“僦居”，租金则称之为“僦钱”或“僦金”。宋朝初期各地都设有店宅务（在不同时期也叫左右厩店宅务、楼店务、都大店宅务兼修造司等名称）这一机构，专门负责管理官宅和基地的估值、出租和修建及维护。允许租户添加装修、种种减免租金的政策等等。



# 宋代 出行 居住

### 宋代出行的话居住在哪里呢？|宋代人出行一般居住在哪？|宋朝人出行在外一般会在哪居住？|宋朝人出行在外住什么地方？|你们宋人在外住哪呀？|你们那时的人出行在外住哪？

宋代出行可以住旅店或寺院，文人往往喜欢借宿寺院。
有的寺院位置极为优越，或是著名的景点，在特殊时期房价也会奇高，例如南宋临安府的报恩光孝寺，每到科举考试时，便是考生们最愿意住宿的地方，房价高时一夜达到10贯。有的寺院还建设房间长租，开庆年间，鄞县广惠院有房产租赁，其中本院前水步东楼屋一间和上楼一间，每年租赁钱分别是100贯；本院西挟屋1间，年租赁钱150贯，另有屋两间，年租赁钱150贯；本院浴院后屋一间，年租赁钱150贯。



# 宋代 饮料

### 宋代人喜欢喝什么饮料？|宋朝人喜欢喝什么？|宋朝有什么饮料？|宋朝人爱喝什么？|宋代有什么饮料？|宋朝人一般喝什么饮料？|宋代盛行喝什么饮料？|你们那时有饮料吗？|你们宋朝人喝饮料吗？|你们那时候有什么好喝的饮料？

宋代最常用来煮水喝的是甘草。例如甘豆汤，就是用甘草、黑豆为主要材料，再加上生姜之类熬煮而成，夏天冰镇后也作为冷饮。除此之外，还有一些特色的饮料，如葱茶，是用葱段和金银花煮成的饮料；宋代人也喜欢喝“橙汁”，香橙汤是把橙子去核，切碎，保留汁水，加上白梅肉、甘草和盐，泡一夜之后，用慢火烘干，加上檀香一起捣成末，饮用时用水冲泡。另外有一种洞庭汤，是用橙子或橘子制成。所谓的“洞庭”，就是把橘子或橙子切成片晒成的干。除了各种饮用的汤，宋代日常的饮料还有渴水和熟水。渴水大都由果汁加上各种药材熬成浆膏，饮用的时候点服或者加水煮开，常见的有荔枝浆（实际上是和荔枝无关，用乌梅制成）、杨梅渴水、香糖渴水（用松糖制成）、五味渴水（用五味子制成）等。



# 宋朝 女性 地位

### 宋朝女性的社会地位是怎么样的？|宋代女子的社会地位高吗？|宋朝有“重男轻女”的风气吗？|宋朝“重男轻女”的风气严重吗？|宋朝女性的社会地位能和男性相提并论吗？|你们那时女性的社会地位如何？|你们那时候社会上有“重男轻女”的风气吗？

宋朝经济发达，对女子十分宽容。宋朝多数妇女有技艺在身，而且有属于自己的工作和事业。她们兼顾家庭和工作，用自己的聪明才智获得社会地位，因此受到尊重。此外，凡是没有社会地位与显赫身家的小门小户，她们真的是做到了“重女轻男”，生了儿子怕是要哭天抹泪，又多了一张吃饭的嘴，生了女儿全家都高兴，尤其是姿色清秀的女子，一家人更是开心的不得了。待女孩长大后，就可选择合适的技艺拜师，很多寒门女孩也因自己的一技之长，过上富足的生活，这样的例子比比皆是。



# 宋朝 缠足

### 宋朝为什么要缠足？|缠足是什么？|宋朝女子为什么要缠足？|你们那时的女性为什么要缠足？|缠足背后的原因是什么？

缠足，即把女子的双助用布帛紧紧扎起来，使其骨路扭曲变形，最终变得又小又尖。关于缠足的起源，众说纷纭，比较被认可的说法是起源于南唐后主李煜的宫嫔音娘。李煜喜欢乐舞，他令宫嫔窅娘用帛缠足，将脚缠小，弯曲如新月妆及弓形，并在六尺高的莲花台上跳舞，开创了中国历史上妇女寒足的先例。这种小脚被称“金莲”。以缠足为美、为贵、为娇的观念在北宋初仍然存在，至北宋中晚期，缠足在贵族妇女中已较普遍，但此时缠足的习俗只流行于中上社会阶层的女子，下层妇女因要芳动耕作而不缠足。《宋史》记载南宋理宗朝言人“束足纤直，名“快上马’”，由此可见，宋朝缠足的偏好是把脚装得窄直纤细，与后来弯月状的“三寸金莲” 有所不同。



# 宋朝 喝茶

### 宋朝喝茶有哪些讲究？|宋朝人是怎么喝茶的？|宋朝人喝茶有什么步骤？|你们宋朝人喝茶有什么讲究？

斗茶始于唐而盛于宋。一些地方新茶制成后，茶农们为了评比新茶品还进行比赛活动，同时，评比斗茶者点汤、击拂技艺的高低。

1. 列具。摆出斗茶的用具，即上面说的茶碗，也称茶盏、砂瓶，也叫汤瓶。盏托，也就是茶碗托盘，材质金银铜铁、瓷器、漆器都有，造型也各种各样。

2. 炙茶，微火烤茶饼，去除水分和使茶变香

3. 炙茶完毕开始碾茶，用特制的茶碾子碾成茶粉。

4. 碾完还要用绢箩筛子筛一遍，过滤一下稍粗的茶碎叶。然后候汤。水开后还要烫盏，用热水把茶盏烫一下，也称炙盏。蔡襄的《茶录》 中所谓“凡欲点茶，先须熁盏令热，冷则茶不浮”，一来是为了卫生，二来是要茶盏保持温度，因为“冷则茶不浮”。然后调膏，把茶未放进茶盏中先用少量沸水调成粥样，溶解一下茶叶浓汁。最后叫击拂，边用沸水向茶盏冲点，边用茶筅击打搅动茶汤，然后茶盏表面就会形成一层泡沫。泡沫在茶盏璧上停留时间长者，泡沫散去茶盏内壁水痕停留时间长者，茶水色泽鲜白的为胜方。

   

# 宋朝人爱吃什么零食？

### 宋朝人爱吃什么零食？|宋朝人平时吃什么零食？|宋朝人有零食吃吗？|宋代时人们平时吃什么样的零食？|宋朝零食有现代这么丰富吗？|你们宋朝人会吃零食吗？|你那时候有什么零食可吃？|你们那时零食种类多吗？

甜的蜜饯果子。北宋都城是东京，即今天河南开封市。从区位不难看出，这时的蜜饯果子怕多少要和面粉有点关系。孟元老在《东京梦华录》里也有记载，当时的果子不仅含干果、蜜饯，还包括饼食，做法大多是果干和面粉一起搭配，甚至上锅蒸制进行二次发酵，然后再趁软化做各种造型，待蒸熟之后方可品尝，味道美妙。再有，各式带馅包子。因为成熟的发酵技术，面粉蒸制食品相对较多。馒头是代表，后来为了增添更多滋味，馒头中加入各类菜馅、肉馅，变成了香喷喷的大包子。因为方便又好吃，当时无论饭店酒肆还是家庭餐桌，包子都很常见。开封甚至把“开封灌汤包”做成了一张名片，皮薄、汤鲜、味美，咬一口就停下下来了。
花样繁多的冷饮。据 《东京梦华录》记载，当时冷饮种类很多，有些创意令人叫绝，让人对古人也佩服得五体投地：比如，砂糖冰雪冷元子、水晶皂儿、生淹水木瓜、药木瓜、沙塘绿豆甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、杏片、梅子姜、莴苣、金丝党梅等等。插播一点冷知识，宋代制冰条件有限，都是从冻冰河里淘冰储存，待来年夏天享用，因此冰镇冷饮不算便宜，是有钱人才能尝到的乐趣。



# 宋朝 肥宅快乐水

### 宋朝人喝肥宅快乐水吗？|宋朝有肥宅快乐水吗？|宋朝人也有自己的肥宅快乐水吗？|宋代有类似肥宅快乐水的东西吗？|肥宅快乐水是什么？|能介绍下肥宅快乐水吗？|你们那时候有肥宅快乐水吗？|你们宋朝人有肥宅快乐水喝吗？

肥宅快乐水，该词一般指[可乐](https://baike.baidu.com/item/可乐/3044413?fromModule=lemma_inlink)。被称为“肥宅快乐水”是因为它可以给[肥宅](https://baike.baidu.com/item/肥宅/2076451?fromModule=lemma_inlink)群体带来快乐，并且可以让肥宅保持真正的肥宅必备的属性“[肥](https://baike.baidu.com/item/肥/4741562?fromModule=lemma_inlink)”。肥宅，源于日本ACGN界的亚文化术语，是指对日本ACGN文化领域痴迷的身体肥胖的人群的称呼，也可以理解为肥胖的御宅。

宋朝的“豆 快乐肥宅水”简直不要太多！雪泡豆儿水、漉梨浆、姜蜜水、木瓜汁、沉香水、荔枝膏水、苦水、金橘团、雪泡缩啤饮、香薷饮、紫苏饮、白醪凉水、皂儿水、甘豆糖、绿豆水、卤梅水、江茶水、荔枝膏、雪泡梅花酒等等等等，一天换一种喝法也能十天半个月不重样！其中，熟水可谓是大宋最流行、最受欢迎的饮品。据南宋陈元靓所著《事林广记》记载，宋仁宗时曾命翰林院评定汤饮的高下，翰林院组织御医和御厨对用各种天然材料及各种口味与功效的熟水进行品评和排名。书中写道;“仁宗軟翰林定熟水，以紫苏为上,沉香次之，麦门冬叉次之。



# 宋朝人是如何应对长沙的天气的？

### 宋朝人是如何应对长沙的天气的？|宋朝时长沙的天气是怎么样的？|宋代人是如何对付长沙的天气的？|宋代人是如何度过长沙的夏天的？|宋朝人夏天在长沙是如何避暑的？|宋朝人是如何度过长沙的冬天的？|宋代人在长沙是如何过冬的？

宋朝长沙的天气和今日大致相同，四季湿润，夏日酷暑，冬季寒凉，春秋短暂。酷暑时节能吃上冰镇果子，对宋人而言就是莫大的享受了。皇家有“凌室”藏冰，设立“凌人”掌管藏冰事务，而到了三伏天，朝廷还会“又五日一赐冰”，叫寻常人家也能驱散暑气。凛冬来临，人们会在“炕”和“火墙”内燃起柴火。“炕”是将整间屋子作“土床”，在它的下方烧火，而“火墙”是将墙壁的中空处与烟囱烧火处相连。除此之外，人们还常常使用“手炉”，这种物什常见于富贵人家，与今日大家常用的暖手宝类似。



# 宋朝 玄学 信仰

### 宋朝人也相信玄学吗？他们都信仰些什么？|宋朝人信玄学吗？|宋朝人的信仰是怎样的？|宋朝人平时信什么？|你们那时候人们有宗教信仰吗？|你们宋朝人相信玄学吗？

信，信得可多了。在宋朝，佛道两家是毋庸置疑的主流，民间还有些信祆教、摩尼教、伊斯兰教、犹太教的。宋初，佛教作为合乎统治者心意的宗教，得到了官方的政策保护。朝廷认为佛教“有裨政治”，便兴建寺庙，在开封设译经院翻译佛经。道教在这一时期同样兴旺，出现了内丹派南宗、正一天师道、忠孝净明道和全真道等全新流派。世俗生活中，两种宗教呈现出合流的趋势，当然，许多人不懂这些，就简单地信“苍天”，信“土地神”。每逢春节，天子要为人们的富足祭祀祈福，烧天香就是最主要的形式之一。



# 宋朝 旅游

### 宋朝人也旅游吗？|宋朝人也喜欢旅游吗？|宋朝人经常旅游吗？|宋朝人是如何旅游的？|你们宋朝人的旅游是怎样的？|你们那时候有旅游吗？|你们那时候有旅游这种娱乐方式吗？

当然，旅游文化自古有之。唐代学者孔颖达解释“旅”为“客寄之名，羁旅之称。失其本居而寄他方，谓之为旅。”，而“游”在《礼记·学记》中被记载为“闲暇无事谓之游”。可见，古人早已对“旅游”有了自己的解释。宋朝文化高度繁荣，旅游文化也同样如此。以年龄论，上至耄耋之年，下至豆蔻少年，男女老少皆乐在其中。若论出行方式，则更是多种多样，水上游有舟楫，陆上游有车马，轿子、马驴等则常为短途旅游所用。论住宿，街西保康门瓦子，东去沿城皆客店，南方官员商贾兵级皆于此安泊”，可见此时都城内亦有规模壮观的旅店。宋代的旅馆分为官办和私营两类，前者主要接待官员使节，后者则更为多样。宋朝也有旅游旺季，陈允平在《春游曲》中记载：“长安二月东风里，千红陌上香尘起。都人欢呼去踏青，马如游龙车如水。”每逢此时，都城的旅馆酒楼便人满为患，与如今所差无几。



# 宋朝 入学 岳麓书院

### 在宋朝入学岳麓书院的要求是什么？|宋朝人考岳麓书院难吗？|在宋朝入学岳麓书院需要考什么？|宋朝人考进岳麓书院需要准备什么？|宋朝人进岳麓书院的要求是什么？|宋朝人想考进岳麓书院有多难？

与当下考学制度类似，岳麓书院有着严格的入学门槛，但归根到底是凭借学生的学识加以录用，而不同于设立身世门槛的国子监。具体而言，岳麓书院实行“潭州三学”体制。所谓“三学”，指的是潭州州学、湘西书院和岳麓书院三位一体，分为三个等级。“州学生月试积分高等，升湘西岳麓书院生；又积分高等，升岳麓精舍生。”州学为地方所办学府，其生源为县学中学识出众者，而州学中月试成绩优秀的学生则得以入学湘西书院，湘西书院学生考试成绩优良者方可再入岳麓书院深造。因此，岳麓书院乃“三学”最高学府，卓越的学识是入学者所必需的。更重要的是，选择与官学不同的岳麓书院，更需要学子不汲汲于名利，需要的是“有志于学，而不屑于课试之业者”。



# 宋代 猫狗 宠物

### 宋代有猫狗宠物店吗？|宋朝人会养猫狗作为宠物吗？|宋朝人喜欢养宠物吗？|宋代有宠物店吗？|宋朝也有猫狗宠物店吗？|你们那时有宠物店吗？|你们宋朝有领养猫狗的宠物店吗？

宋代，家中养猫成了盛极一时的流行风尚。一个宋朝人如果决定养猫，他往往会先选个良辰吉日，带上“彩礼”，登门“聘”猫。在古代礼制中，《礼记·内则》中说“聘则为妻”，《大戴礼记·盛德》中说“婚礼享聘者，所以别男女、明夫妇之义也”，将养猫称之为“聘”，足以看出宋人已经把迎猫进门的仪式感，提升到了能与家庭成员并论的高度。



# 宋代 洗澡

### 宋代人如何洗澡？|宋朝人是怎么洗澡的？|宋朝人爱洗澡吗？|宋代人一般去哪里洗澡？|宋朝人洗澡和现代人有区别吗？|你们宋朝人洗澡和现代人区别大吗？|你平时如何洗澡？|你们宋人是如何洗澡的？

到了宋代，洗澡才成了日常生活中很寻常的事情。人们可以在家洗澡，很多人家中都设置有专门洗澡的空间。市井中公共浴室也开始兴起，洗澡逐渐成为一种普通百姓热爱的享受。先说在家洗澡，宋代以后，普通人家在建造房屋的时候，也开始安置浴室。大部分人洗澡盛水还是用木盆。在敦煌壁画和古画中可以看到澡盆的图像。



# 宋代 房价

### 宋代的房价如何？|宋朝房价如何？|宋朝房价高吗？|宋朝人买房压力大吗？|宋代房价有今天这么夸张吗？|宋朝时房价有多高？|你们那时房价如何？|你们那时的房价高吗？|你们那时的房价跟现代比如何？

宋代的房价在不同的地区差别很大，首都的房价极高，寻常人很难买得起房。当时首都汴梁的主流豪宅，价格基本上在5000两。到北宋晚期，物价大涨，高端豪宅不含低价已经需要20000贯，好的宅邸全套下来甚至需要百万贯。至于小城市的小房子，则不过几十贯而已，甚至有几贯的房屋，和大城市相差非常悬殊。



# 宋代 公益墓地

### 宋代的公益墓地怎么管理？|宋朝的公益墓地怎么管理？|宋朝对公益墓地是如何管理的？|你们那时对公益墓地是如何管理的？

中国慈善事业有着悠久的历史，宋代政府和民间机构（主要是佛教寺院）合作，开展了大量公益事业，救助弱势群体，公益性的药店、医院、养老院、孤儿院、收容所之类机构在各地都长期举办。在众多公益慈善形态中，有一种非常独特的机构叫作漏泽园，主要职能是掩埋无主的尸体，是一种公益墓地。“漏泽”之名，就是取“泽及枯骨，不使有遗漏”之义。



# 宋朝 官员 工作时间

### 宋朝官员一天工作多少时间|宋朝官员一天得上多久班？|宋朝官员法定工作时间是多长？|你那时的官员一天都工作多久啊？

宋朝官员的工作时间主要集中在早朝和日常行政工作中。根据搜索结果，宋朝官员的早朝时间一般在卯时，即大约上午6点到8点半左右。而关于官员日常工作的开始时间，有两种不同的说法。一种观点认为官员通常在凌晨三点到五点之间起床准备上朝。另一种观点则是宋朝官员的上班时间从早上6点开始。这两种说法存在一定的差异，但都强调了宋朝官员需要早起以参加早朝。



# 宋朝 美甲

### 宋朝有美甲吗？|宋朝人会做美甲吗？|宋朝女子也会做美甲吗？|宋朝女子也喜欢美甲吗？|你那时的女子喜欢美甲吗？

宋朝女子也爱“美甲”，周密的《癸辛杂识续集》介绍了一条美甲的方法：“凤仙花红者用叶捣碎，入明矾少许在内，先洗净指甲，然后以此付甲上，用片帛缠定过夜。初染色淡，连染三五次，其色若胭脂，洗涤不去，可经旬，直至退甲，方渐去之。或云此亦守宫之法，非也。今老妇人七八旬者亦染甲。”老人家也爱染红指甲。



# 宋朝 人口 经济

### 宋朝的人口有多少？|宋朝那会儿人口有多少？|宋朝人口总数大概多少？|宋朝经济繁华吗？|宋朝经济怎么样？|宋朝的经济发达吗？

宋朝人口超过一亿。“四大发明”中有三项——活字印刷、指南针和火药出现在宋朝。有学者认为宋仁宗时期，宋王朝的GDP占当时全世界GDP的65%。综合各个角度，宋朝在历代王朝中确实是经济最发达、文化最繁荣、人民生活水平最高的繁荣鼎盛朝代。



# 宋朝 服务员 报菜

### 宋朝的服务员怎么报菜呢？|宋朝人如何报菜的？|宋朝人报菜名有何特别之处？|宋朝服务员报菜有何不同之处？|宋朝服务员报菜会用特别的方法吗？|你们宋朝人是如何报菜的？|你们那时的服务员是如何报菜的？|你们那时的服务员报菜跟现在有何差别？

宋朝的服务员其实不是报菜，而是唱菜：菜名全是唱出来的。《东京梦华录》里有原话：“行菜得之，近局次立，从头唱念，报与局内。”记下客人点了哪些菜，走到离厨房近的位置，一道菜一道菜高声唱出来，既让客人听清楚有没有报错，同时又给厨师下了单，让厨师赶紧把那些菜做出来。



# 宋代 弱势群体

### 宋代弱势群体如何得到救助？|宋朝弱势群体如何得到救助？|宋朝的弱势群体有无优待？|宋朝是如何对待弱势群体的？|宋代有给予弱势群体救助吗？|你们那时会优待弱势群体吗？

事实上宋代慈善机构形态还有很多，漏泽园之外，还有收养乞丐、残疾者和孤寡老人的福田院、安济坊和居养院，施医给药的安济坊和惠民药局，也有专业收养遗婴弃儿的举子仓、慈幼局和婴儿局，还有家族内部互助的准慈善机构义庄和义田。



# 宋代 打车

### 宋代可以打车吗？|宋朝人能打车吗？|宋朝人打车吗？|宋代出行可以打车吗？|宋代人出行打车吗？|宋朝有打车这种服务吗？|你们宋朝人出行会打车吗？|你们那时能打车出行吗？

在宋代的城市中，最早租驴的比较多，后来租马也多了起来。在北宋汴梁，要是你平时出门办事，嫌路途太远，走起来太累，那也不用担心，附近的街坊集市中都有租借鞍马的地方，租一次马，一般也不超过一百文钱，这种快捷的出行方式，大致类似今天的打车。



# 宋朝 银子？

### 宋朝一两银子相当于现在多少钱？| 宋朝一两银子值现在多少钱？|宋朝的银子换算下来是现在多少钱？|宋朝银子相当于现在多少人民币？|宋朝的银子和现在的人民币怎么换算的？|你们古代银子相当于多少人民币呀？|你们那时的银子相当于现在多少钱？

宋朝时一两银子可兑换一贯钱，当时一贯钱相当于现在三四百元人民币。 

