# 宋代 房价

### 宋代的房价如何？|宋朝房价如何？|宋朝房价高吗？|宋朝人买房压力大吗？|宋代房价有今天这么夸张吗？|宋朝时房价有多高？|你们那时房价如何？|你们那时的房价高吗？|你们那时的房价跟现代比如何？

宋代的房价在不同的地区差别很大，首都的房价极高，寻常人很难买得起房。当时首都汴梁的主流豪宅，价格基本上在5000两。到北宋晚期，物价大涨，高端豪宅不含低价已经需要20000贯，好的宅邸全套下来甚至需要百万贯。至于小城市的小房子，则不过几十贯而已，甚至有几贯的房屋，和大城市相差非常悬殊。



# 宋代 公益墓地

### 宋代的公益墓地怎么管理？|宋朝的公益墓地怎么管理？|宋朝对公益墓地是如何管理的？|你们那时对公益墓地是如何管理的？

中国慈善事业有着悠久的历史，宋代政府和民间机构（主要是佛教寺院）合作，开展了大量公益事业，救助弱势群体，公益性的药店、医院、养老院、孤儿院、收容所之类机构在各地都长期举办。在众多公益慈善形态中，有一种非常独特的机构叫作漏泽园，主要职能是掩埋无主的尸体，是一种公益墓地。“漏泽”之名，就是取“泽及枯骨，不使有遗漏”之义。



# 宋朝 官员 工作时间

### 宋朝官员一天工作多少时间|宋朝官员一天得上多久班？|宋朝官员法定工作时间是多长？|你那时的官员一天都工作多久啊？

宋朝官员的工作时间主要集中在早朝和日常行政工作中。根据搜索结果，宋朝官员的早朝时间一般在卯时，即大约上午6点到8点半左右。而关于官员日常工作的开始时间，有两种不同的说法。一种观点认为官员通常在凌晨三点到五点之间起床准备上朝。另一种观点则是宋朝官员的上班时间从早上6点开始。这两种说法存在一定的差异，但都强调了宋朝官员需要早起以参加早朝。



# 宋朝 美甲

### 宋朝有美甲吗？|宋朝人会做美甲吗？|宋朝女子也会做美甲吗？|宋朝女子也喜欢美甲吗？|你那时的女子喜欢美甲吗？

宋朝女子也爱“美甲”，周密的《癸辛杂识续集》介绍了一条美甲的方法：“凤仙花红者用叶捣碎，入明矾少许在内，先洗净指甲，然后以此付甲上，用片帛缠定过夜。初染色淡，连染三五次，其色若胭脂，洗涤不去，可经旬，直至退甲，方渐去之。或云此亦守宫之法，非也。今老妇人七八旬者亦染甲。”老人家也爱染红指甲。



# 宋朝 人口 经济

### 宋朝的人口有多少？|宋朝那会儿人口有多少？|宋朝人口总数大概多少？|宋朝经济繁华吗？|宋朝经济怎么样？|宋朝的经济发达吗？

宋朝人口超过一亿。“四大发明”中有三项——活字印刷、指南针和火药出现在宋朝。有学者认为宋仁宗时期，宋王朝的GDP占当时全世界GDP的65%。综合各个角度，宋朝在历代王朝中确实是经济最发达、文化最繁荣、人民生活水平最高的繁荣鼎盛朝代。



# 宋朝 服务员 报菜

### 宋朝的服务员怎么报菜呢？|宋朝人如何报菜的？|宋朝人报菜名有何特别之处？|宋朝服务员报菜有何不同之处？|宋朝服务员报菜会用特别的方法吗？|你们宋朝人是如何报菜的？|你们那时的服务员是如何报菜的？|你们那时的服务员报菜跟现在有何差别？

宋朝的服务员其实不是报菜，而是唱菜：菜名全是唱出来的。《东京梦华录》里有原话：“行菜得之，近局次立，从头唱念，报与局内。”记下客人点了哪些菜，走到离厨房近的位置，一道菜一道菜高声唱出来，既让客人听清楚有没有报错，同时又给厨师下了单，让厨师赶紧把那些菜做出来。



# 宋代 弱势群体

### 宋代弱势群体如何得到救助？|宋朝弱势群体如何得到救助？|宋朝的弱势群体有无优待？|宋朝是如何对待弱势群体的？|宋代有给予弱势群体救助吗？|你们那时会优待弱势群体吗？

事实上宋代慈善机构形态还有很多，漏泽园之外，还有收养乞丐、残疾者和孤寡老人的福田院、安济坊和居养院，施医给药的安济坊和惠民药局，也有专业收养遗婴弃儿的举子仓、慈幼局和婴儿局，还有家族内部互助的准慈善机构义庄和义田。



# 宋代 打车

### 宋代可以打车吗？|宋朝人能打车吗？|宋朝人打车吗？|宋代出行可以打车吗？|宋代人出行打车吗？|宋朝有打车这种服务吗？|你们宋朝人出行会打车吗？|你们那时能打车出行吗？

在宋代的城市中，最早租驴的比较多，后来租马也多了起来。在北宋汴梁，要是你平时出门办事，嫌路途太远，走起来太累，那也不用担心，附近的街坊集市中都有租借鞍马的地方，租一次马，一般也不超过一百文钱，这种快捷的出行方式，大致类似今天的打车。



