01主播欢迎话术
在直播开场的时候，我们你首先要对新进来的和守候多时的粉丝宝宝们表达感谢，下面给大家分享常见的几种直播欢迎话术。
欢迎来到直播间，点击关注，关注主播不迷路！
欢迎大家来到我的直播间，希望朋友们多多支持，多多捧场！
进来的帅哥美女，刷刷弹幕，让我看到你们！
关注我，加入我的粉丝团，立刻活跃你的账号，增加你账号的权重，让你发布作品的时候，更加容易上热门。
欢迎来到我的直播间，他们都是因为我的歌声/舞姿/幽默感留下来的，你也是吗？
刚进来的小伙伴，可以等一下后面的朋友，没有点关注的，给主播点点关注。
欢迎新来的朋友不要着急马上走，人间自有真情在，点点红心都是爱，天若有情天亦老，来波关注好不好。
欢迎回来，每次上播都能看到你的身影，特别感动，真的。（对老粉丝表示关注）
02留人话术
留住人是直播间保持销量的关键点。
能不能留住人就要看直播间能否满足粉丝对你的期待值，并且按照承诺兑现给他们。
“欢迎ＸＸＸ（ID名）来到直播间！”
直播间里除了老粉，还会有新粉进入。当你的直播间有新粉来的时候，一定不能忽视他们，可以在直播间直接喊出新粉的昵称，让TA感觉得自己被重视。
“宝宝们，8点半我们有发红包活动，９点半我们有个10元秒杀活动哦！”
说出直播福利放送的时间点，把粉丝留在直播间。
“不会搭配的/皮肤黑的姐妹/偏胖的宝宝宝们，可以穿下面这套衣服！”
介绍产品的时候，戳出用户的痛点，描述出产品使用的场景感，让用户感受到产品价值。
“非常感谢所有还停留在我直播间的粉丝们，我每天的直播时间是XX点~XX点，风雨不改，没点关注的记得点关注，点了关注记得每天准时来哦。”
固定每天开播时间，提醒用户准时观看直播。
“感谢XX的关注哦，是我的美貌还是我卖货的技巧，忍不住让你出手的吧，肯定是，不接受任何反驳。”
通过自己的人格魅力，以及感谢关注留住粉丝。
03互动话术
直播和粉丝之间你来我往，才能营造出更火热的氛围。这时候可以利用一些方法和话题，吸引粉丝深度参与到直播。
“大家扣1，让我看到你们的热情，热情越高我给的秒杀价越低！”
直播过程中，可以通过“扣屏”的方式活跃直播间，让用户参与进来，营造热闹的感觉。
“想看X号的刷1，想看XX的刷2。”“换左手这一套衣服的刷1，右手这一套的刷2。”
用产品主动提问，向用户抛出话题，但不用让用户做选择。
粉丝问：“有什么优惠吗？有秒杀吗？那个XX（产品名）多少钱？有优惠券吗？优惠券怎么领？”
主播答：提问优惠券的那位小姐姐（最好直接说ID名），XX有优惠券X元，X点可以有秒杀。
回答用户的问题，并且可以在线指导用户如何在手机上领取优惠券。
粉丝问：“怎么不理我？一直不回答我的问题？”
主播答：“没有不理哦，弹幕太多刷得太快，我看到一定会回的哦，请不要生气哦！”
对于一些用户的吐槽和抱怨，要及时安抚；如果是产品出现问题，可指导用户找售后处理。
“王一博粉丝在不在？”
这个可以针对明星代言的产品，召唤出粉丝，用粉丝提高直播间热度。
“感谢XX哥送的100个掌声，还没停吗？150个了，200个了，哇，炫迈牌的掌声完全停不下来！非常感谢。”
如果有粉丝在直播间打赏主播，一定要及时播报并表示感谢。
04主播催单话术
引导下单还不足以让粉丝忍不住剁手，在人气旺的时候就可以开始催促粉丝下单了。
“不用想，直接拍，只有我们这里有这样的价格，往后只会越来越贵”。
对粉丝发出行动指令，并且暗示在这里购买才是”最划算“的，以后买就要付出更高的成本，制造出紧迫感。
“今天的优惠数量有限，只有100个，这款衣服这个颜色就只有最后xx件了，卖完就没有了！”
“还有最后三分钟，没有买到的宝宝赶紧下单、赶紧下单。时间到了我们就下架了。
限制优惠数量、产品件数、优惠时间，都是为了制造产品稀缺感，催促用户下单。
“今天只限在我的直播间有这个价格，站外都没有这个价格。”
“这次活动的力度真的很大，您可以再加一套的，很划算，错过真的很可惜。”
反复强调产品的价格优惠力度，并且附带赠送产品，不让用户产生”比价“的犹豫。
“宝宝们，我们这次活动的优惠力度是今年最大的了，现在拍能省XX钱，直播间还赠送一个价值XX元的赠品，这个赠品也非常好用。喜欢的宝宝直接拍。”
加赠小礼物，超出用户的预期，还能达到更好的效果。
主播催单有两个关键点：
吊足用户胃口，找准时机宣布价格，让用户觉得“物超所值”，
强调促销政策，包括限时折扣、现金返还、随机免单、抽奖免单等，让用户热情达到高潮，催促用户集中下单。
下面给大家分享一个30分钟催单话术：
0-5分钟，吸引观众眼球，勾起用户好奇心；
5-7分钟，利用各种抽奖活动，利好政策留住观众和意向客户；
7-12分钟，通过对产品解说以及亲身试用来锁住客户；
16-22分钟，从产品的各方面来与竞品对比，凸显自己产品的优势；
22-27分钟，再次强调促销政策，进一步催促用户下单；
最后三分钟，反复提醒用户下单，并营造出抢购的氛围，迫使用户下单。
05追单话术
很多观众在下单可能会犹豫不决，那么这个时候我们就需要用追单话术，来刺激用户下单的欲望了。
“这一款数量有限，如果看中了一定要及时下单，不然等会就抢不到啦！"
"这次货品折扣仅限本次活动进行时间，错过了，我们就不会再有这个价格啦！想要的朋友抓紧时间哦！"
"我们这款产品只有10分钟的秒杀优惠哦，喜欢的朋友们赶紧下单哈！"
"还有最后三分钟哦，没有购买到的亲赶紧下单哦！"
从上面的话术中，我们不难发现，抖音直播的不同时间，面对观众对主播的不同需求，话术的侧重点也不一样。这就需要我们不断锻炼自己的话术技巧，熟能生巧，随机应变了。
除此之外，我们还需要掌握话术的节奏：
如果你在卖爆量的商品：话术节奏需要头脑清晰，语言简洁快，要点阐述顺畅，情绪高涨。
如果在卖高单价、转化难度高的商品：逻辑强，深挖掘，；要有画面感，显露深厚的知识底蕴。
06下播话术
“感谢XX位在线粉丝陪到我下播，更感谢从开播一直陪我到下播的粉丝XXX,XXX（榜单上的一一点名就行），陪伴是最长情的告白，你们的爱意我记在心里了。”
对粉丝的陪伴表示感谢，可以对直播间停留时间长，活跃频繁的粉丝昵称念出来，一一表示感谢，让他们感受到你的真诚。
“今天的直播接近尾声了，明天晚上XX点~XX点同样时间开播/明天会提早一点播XX点就开了，大家可以点一下关注哦，各位奔走相告吧！/明天休息一天！后天正常开播！”
在下播前还有一个重要的事情，那就是对下次的直播进行预告，或者可以把一些优惠活动提前告知，让粉丝有期待感。
“我马上就要下播了，希望大家睡个好觉做个好梦，明天新的一天好好工作，我们下次见。”
好像直播能持续获得好的效果，除了给粉丝推荐优质的产品外，主播的人格魅力也是关键。好的主播能获得粉丝的喜爱，愿意在直播间卖东西。所以，下播前记得给粉丝送上你最真挚的祝福。
“主播还有20分钟就下播了，非常感谢大家的陪伴，今天和大家度过了非常愉快的时光，主播最后给大家抽个奖好不好？大家记得关注我，下次开播就会收到自动提醒信息，我也会想念大家。”
下播前再给粉丝来一波抽奖福利，增加关注，再次强调下次直播的时间。
“今天直播间一共进入了XXX人，榜单有多少人在帮忙邀请，第一名邀约了XX，比预计的少了一点，我要更努力一点才行了。”
给用户总结这次直播的效果，把粉丝当成自己人。当然，这一步可做可不做。
“轻轻地我走了，正如我轻轻地来，感谢各位的厚爱！其实不想跟大家说再见，不过因为时间关系，这次直播马上要结束了，最后给大家唱/放一首好听的歌曲，让我们结束今天的直播。”
到最后，用几句温情的话语结束直播。
认识误区：速度快并不等于节奏快，节奏快也不代表语速快。
07感谢话术：
1、感谢现在进来的100位观众，还没停吗？我希望可以达到150个。哇，200个人了。这个完全停不下来呀，真的非常感谢各位的分享以及转发，特别感谢。
2、终于给点关注了。感谢某某的关注，来看我那么多次了，终于给我点关注了。是我的美貌还是我卖货的技巧，忍不住你出手的吧，肯定是不接受任何反驳。
预告虽短，但举足轻重。
玩懂、玩好、玩精直播里的每个细小操作，不仅仅是为了优化提高直播间的效益，更是为了长久发展的厚积薄发。
08预告话术：
1、首先感谢今天所有进入我直播间的观众们，谢谢你们的关注。虽然有一部分人没有陪到我下播的时候。但百忙之中抽时间过来，实属难得。感谢所有进直播间的各位。另外很多人从我一开播就来了，一直陪着我下播。比如某某，某某。陪伴是最长情的告白，你们的爱意我收到了，咱们下次再见。
2、今天的直播接近尾声了，明天晚上几点到几点？同样时间开播，明天会提早一点不？各位奔走相告吧，明天休息一天，大家放假了，后天正常开播。
想要快速提高主播话术能力，可以在复盘时将话术进行板块化拆分，让主播知道自己哪些部分的话术是弱势，哪些已经做的不错，那在强化时，只需对弱势话术进行训练即可。